रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Fitd = राज्जपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-18122025-268626 
CG-DL-E-18122025-268626 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 818] नई दिल्ली, बुधवार, दिसम्बर 17, 2025/अग्रहायण 26, 1947 
No. 818] NEW DELHI, WEDNESDAY, DECEMBER 17, 2025/AGRAHAYANA 26, 1947 


इस्पात मंत्रालय 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 17 दिसम्बर, 2025 


सा.का.नि. 904(3).--घरेत्रू स्तर पर विनिर्मित पूर्ववर्ती लौह एवं इस्पात उत्पाद नीति के 
अधिक्रमण में, सरकारी afta में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को 
वरीयता प्रदान करने के लिए संशोधित घरेल्रू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद नीति- 
2025 को आम सूचना के लिए एतददवारा प्रकाशित किया जाता है। 


सरकारी अधिप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों को वरीयता देने के लिए 
नीति - संशोधित, 2025 


1... पृष्ठभूमि 


1.1 यह नीति सरकारी अधिप्राप्ति में घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पादों 
(डीएमआईएंडएसपी) को वरीयता देती है। 


8486 6॥/2025 (1) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


1.2 यह नीति परिशिष्ट क A अधिसूचित लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद, परिशिष्ट ख A सूचीबद्ध 
पूंजीगत वस्तुओं की खरीद और परिशिष्ट ग में स्वदेशी प्रौदयोगिकी आपूर्तिकर्ताओं से प्रौद्योगिकी 
पर लागू होती है। 


2. परिभाषाएं 


2.1 बोलीदाता लौह एवं इस्पात का कोई घरेलू/विदेशी विनिर्माता अथवा उनके बिक्री एजेंट/अधिकृत 
वितरक/अधिकृत डीलर/अधिकृत आपूर्ति गृह अथवा सरकारी एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं 
में बोली लगाने में कार्यरत कोई अन्य कंपनी हो सकती है। 


2.2 घरेलू स्तर पर विनिर्मित लौह एवं इस्पात उत्पाद वे लौह एवं इस्पात उत्पाद हैं जिनका विनिर्माण 
उन प्रतिष्ठानों दवारा किया जाता है जो भारत में पंजीकृत और स्थापित हैं, जिसमें विशेष आर्थिक 
क्षेत्र (एसईजेड) शामिल हैं। 


2.3 घरेलू विनिर्माता केंद्रीय माल और सेवा कर अधिनियम, 2017 की धारा 2(72) के अनुरूप एक 
विनिर्माता है। 


2.4 घरेलू मूल्य संवर्धन का अर्थ है भारत में जोड़े गए मूल्य की राशि जो अधिप्राप्त की जाने वाली 
वस्तु के कुल मूल्य (शुद्ध घरेलू अप्रत्यक्ष करों को छोड़कर) में से अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु 
के कुल मूल्य के अनुपात के रूप मैं वस्तु में आयातित सामग्री के मूल्य (सभी सीमा शुल्कों 
सहित) को घटाकर प्रतिशत में प्राप्त होगी। ‘Na मूल्य संवर्धन' की परिभाषा डीपीआईआईटी 
दिशा-निर्देशों के अनुरूप होगी और भविष्य में डीपीआईआईटी द्वारा किसी भी बदलाव के मामले में 
इसे उपयुक्त रूप से संशोधित किया जाएगा। इस नीति दस्तावेज के उद्देश्य के लिए, घरेलू मूल्य 
संवर्धन और स्थानीय सामग्री का परस्पर उपयोग किया गया है। 

% UA मूल्य संवर्धन = 

(अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य (शुद्ध घरेलू अप्रत्यक्ष 

करों को छोड़कर) - वस्तु में आयातित सामग्री का मूल्य (सभी सीमा 
शुल्कों सहित)) 

nae ne a i ee Peon re i ले मनन सर हनन जिन ES X 100% 


(अधिप्राप्त की जाने वाली वस्तु का कुल मूल्य) 


2.5 तैयार इस्पात (फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य सपाट और लंबे उत्पादों से होगा, जिन्हें बाद A प्रसाधित 
कर विनिर्मित वस्तु बनाया जा सकता है। 


2.6 इस नीति के प्रयोजन से सरकार का तात्पर्य भारत सरकार से है। 


2.7 सरकारी एजेंसियों में सरकार के सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम, भारत सरकार द्वारा स्थापित सोसायटी, 
ट्रस्ट और सांविधिक निकाय शामिल हैं। 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


2.8 स्वदेशी प्रौद्योगिकी: किसी प्रौद्योगिकी को स्वदेशी प्रौद्योगिकी माना जाएगा यदि, इकाई की कम से 
कम 51% इक्विटी भारतीय निवासियों के पास हो और आईपीआर का स्वामित्व या सह-स्वामित्व 
किसी भारतीय इकाई के पास हो या विशेष रूप से उन्हें लाइसेंस प्राप्त हो तथा मुख्य इंजीनियरिंग 
अनुसंधान एवं विकास और परियोजना निष्पादन क्षमताएं भारत में हों। 


2.9 Veal का तात्पर्य निविदा अथवा अन्य अधिप्राप्ति अनुरोध के अनुसार मूल्यांकन प्रक्रिया में 
यथाघोषित निविदा, बोली लगाने संबंधी प्रक्रिया अथवा अन्य अधिप्राप्ति अनुरोधों में प्राप्त न्यूनतम 
निविदा अथवा न्यूनतम बोली अथवा न्यूनतम भाव से होगा। 


2.10 एमओएस का आशय इस्पात मंत्रालय, भारत सरकार से है। 


2.11 खरीद वरीयता के मार्जिन का तात्पर्य उस अधिकतम सीमा से है जिस सीमा तक fret ary 
आपूर्तिकर्ता दवारा लगाई गई कीमत खरीद वरीयता के प्रयोजन से val से अधिक a 
डीएमआईएंडएसपी नीति के मामले में, खरीद वरीयता का मारर्जिन परिशिष्ट ख में शामिल मदों के 
लिए 20% होगा। 


2.12 मेल्ट एंड IN को एक ऐसे इस्पात के रूप में परिभाषित किया गया है जिसे इस्पात बनाने वाले 
फर्नेस में उत्पादित किया जाता है और इसे अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता है। जिस स्थान 
पर यह प्रक्रिया होती है उसे Ace Us पोर (सीओएम) का उद्गम Lot कहा जाता है। सीओएम वह 
मूल स्थान है जहाँ PS इस्पात को पहली बार तरल अवस्था A उत्पादित किया जाता है और इसे 
अपने पहले ठोस आकार में डाला जाता है। Acc एंड UN (सीओएम) का देश भारत होना चाहिए। 
पहला ठोस आकार एक आर्च-तैयार उत्पाद जैसे Fes, face, पिंड या एक तैयार इस्पात मिल उत्पाद 
हो सकता है। 


2.13 निवल्र बिक्री मूल्य इन्वॉइस मूल्य होगा जिसमें निवत्र घरेलू कर और शुल्क शामिल्र नहीं होंगे। 
2.14 आर्ध-तैयार इस्पात (सेमी-फिनिश्ड स्टील) का तात्पर्य इनगोट्स, बिलेट्स, ब्लूम्स और स्लेब्स से है, 
जिसे बाद में प्रसाधित कर तैयार इस्पात बनाया जा सकता है। 


3. अपवर्जन 


3.1 इस्पात मंत्रालय द्वारा इस प्रकार की सभी सरकारी afta के लिये निम्नलिखित शर्तों के 
अध्यधीन छूट प्रदान की जा सकती है। 
3.1.1 जहां विशिष्ट ग्रेडों के इस्पात का विनिर्माण देश में नहीं किया जाता हो, अथवा 
3.1.2 जहां परियोजना की मांग के अनुसार इन मात्राओं को No स्रोतों के माध्यम से पूरा नहीं 
किया जा सकता हो। 


3.2 छूट संबंधी अनुरोध लौह एवं इस्पात उत्पादों की घरेलू स्तर पर अनुपलब्धता के पर्याप्त प्रमाण के 
साथ स्थायी समिति के समक्ष प्रस्तुत किए जाएंगे। 


4... स्थायी समिति 
4.1 सचिव (इस्पात) की अध्यक्षता में एक स्थायी समिति नीति के कार्यान्वयन को देखेगी। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


4.2. इस समिति A उद्योग/उद्योग संघ/सरकारी संस्था अथवा निकाय/इस्पात मंत्रालय (एमओएस) से 


4.3 


4.4 


लिए गए विशेषज्ञ शामिल होंगे। इस्पात मंत्रालय में sed समिति के पास निम्नलिखित के लिए 
अधिदेश होगा: 


4.2.1 नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करना। 

4.2.2 परिशिष्ट क, परिशिष्ट ख और परिशिष्ट ग में उल्लिखित लौह एवं इस्पात उत्पादों की सूची, 
घरेलू सामग्री आवश्यकता मानदंड और नीति निर्देशों की समीक्षा करना और see अधिसूचित 
करना। 

4.2.3 पैरा 3 के अनुसार प्रापण एजेंसियों को अपवर्जन की स्वीकृति देने सहित इस नीति के 
कार्यान्वयन के लिए आवश्यक स्पष्टीकरण जारी करना। 

4.2.4 इस नीति के कार्यान्वयन से संबंधित शिकायतों की प्रारंभिक जांच के लिए एक शिकायत 
निवारण समिति का गठन करना। 

4.2.5 अधिप्राप्ति एजेंसी दवारा इस नीति का अनुपालन न किए जाने की स्थिति में संबंधित 
मंत्रालयों/विभागों को उचित कार्रवाई के लिए निर्देश जारी करना और सलाह देना। 

जहां भी प्रापण इकाई इस निष्कर्ष पर पहुंचती है कि उपलब्ध बोलीदाता/विनिर्माता द्वारा अनुचित रूप 

से उच्च मूल्य निर्धारित किया गया है, तो मामले को स्थायी समिति को भेजा जा सकता है। ऐसे 

मामलों A, प्रापण इकाई को अपने मामले को पूर्ण और विस्तृत दस्तावेज़ों के साथ प्रमाणित करना 
होगा। 

बोली दस्तावेज़ में विदेशी प्रमाणन/अनुचित तकनीकी विनिर्देश निर्दिष्ट करना स्थानीय आपूर्तिकर्ताओं 

के विरुद्ध प्रतिबंधात्मक और भेदभावपूर्ण व्यवहार है। यदि भारतीय मानकों की अनुपलब्धता और/या 

किसी अन्य कारण से विदेशी प्रमाणन निर्धारित करना आवश्यक है, तो ऐसा समिति की लिखित 
स्वीकृति के बाद ही किया जाएगा। 


5. प्रयोज्यता 


5.1 


5.2 


5.3 


5.4 


यह नीति सरकार के प्रत्येक मंत्रालय अथवा विभाग और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन सभी 
एजेंसियों/इकाइयों तथा सरकारी परियोजनाओं के लिए लौह एवं इस्पात उत्पादों की खरीद हेतु इन 
एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित परियोजनाओं पर al है। केन्द्रीय क्षेत्र की सभी योजनाएं (सीएस)/ 
केन्द्रीय प्रायोजित योजनाएं (सीएसएस) जिनके लिए राज्यों और स्थानीय निकायों द्वारा अधिप्राप्ति 
की जाती है, इस नीति की परिधि में आएंगी, यदि उस परियोजना/योजना को भारत सरकार द्वारा 
पूर्णत:ः/आंशिक रूप से वित्तपोषित किया जाता है। 

यह नीति लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए पूंजीगत मात्र (परिशिष्ट-ख) की खरीद के 
लिए सार्वजनिक क्षेत्र के इस्पात विनिर्माताओं और उनके प्रशासनिक नियंत्रणाधीन एजेंसियों/निकायों 
पर लागू होती है। 

परिशिष्ट-ख में लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत मात्र की 
छूट संबंधी सूची शामिल है, जिन्हें आयात किया जा सकता है, तथा पैकेजों के लिए लागू न्यूनतम 
घरेलू सामग्री की आवश्यकता बताई गई Bl 

इस्पात विनिर्माण में उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत माल के लिए 20% की खरीद वरीयता लागू है। 
उदाहरण के लिए, यदि आयात योग्य पूंजीगत मात्र के लिए न्यूनतम बोलीदाता (Wel) कोई विदेशी 


[भाग I—ave 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


5.5 


5.6 


5.7 


5.8 


6.1 


6.2 


6.3 


6.4 


6.5 


कंपनी है, जिसने उत्पाद पैकेज के लिए 100 करोड़ रुपये की कीमत लगाई है, तो नीति के तहत, 
समान पूंजीगत माल्र के Eel आपूर्तिकर्ता के त्रि०ए 20% की खरीद वरीयता लागू होगी। 

परिशिष्ट-ग में इस्पात बनाने वाले सीपीएसई के लिए स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ताओं से खरीद 
करने के निर्देश और कार्यप्रणाली दी गई है। 

यह नीति उन परियोजनाओं और गैर-परियोजनाओं पर लागू होगी, जहाँ किसी संविदा में लौह एवं 
इस्पात उत्पादों (परिशिष्ट-क) का कुल अधिप्राप्ति मूल्य मदवार आधार पर 5 लाख रुपये से 
अधिक है। 

लौह एवं इस्पात उत्पादों की अधिप्राप्ति से संबंधित निविदाओं के लिए कोई वैश्विक निविदा 
इन्क्वायरी (जीटीई) आमंत्रित नहीं की जाएगी (डीएमआईएंडएसपी नीति का परिशिष्ट-क)। लौह एवं 
इस्पात उत्पादों के विनिर्माण जिनका अनुमानित मूल्य 200 करोड़ रु. तक हो, (डीएमआईएंडएसपी 
नीति के परिशिष्ट-ख) के लिए पूंजीगत मात्र की अधिप्राप्ति से संबंधित निविदाओं के लिए कोई 
वैश्विक निविदा इन्क्वायरी (जीटीई) व्यय विभाग cant यथा नाम-निर्दिष्ट सक्षम प्राधिकारी के 
अनुमोदन के अलावा आमंत्रित नहीं की जाएगी। 

यह नीति सरकार के मंत्रालय अथवा विभाग या उनके सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों की किसी ईपीसी 
संविदा और/अथवा अन्य आवश्यकता को पूरा करने के लिए निजी एजेंसियों cant लौह एवं इस्पातों 
की अधिप्राप्ति पर लागू है। 


अधिप्राप्ति के लिए निविदा प्रक्रिया 


प्रापण एजेंसियां डीएमआईएंडएसपी नीति का पालन करते समय वित्त मंत्रालय और सीवीसी के 
अनुदेशों के अनुसार मानक अधिप्राप्ति संबंधी प्रक्रियाओं का पालन करेगी। 


माल की अधिप्राप्ति के साथ-साथ ईपीसी संविदाओं के लिए निविदा दस्तावेज में परिशिष्ट क और 
परिशिष्ट ख में उल्लिखित आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए योग्यता मानदंड को स्पष्ट रूप से 
रेखांकित किया जाना चाहिए। 


विनिर्माताओं, बिक्री एजेंटी, अधिकृत वितरकों, अधिकृत डीलरों और अधिकृत आपूर्ति घरों सहित 
सभी बोलीदाता अपनी बोली के हिस्से के रूप में फॉर्म-1 जमा करेंगे, भले ही वे विनिर्माता हो 
या अन्य। 


वे बोलीदाता जो परिशिष्ट-क के अंतर्गत आने वाले लौह एवं इस्पात उत्पादों के घरेलू विनिर्माताओं के 
विक्रय. एजेंट/अधिकृत वितरक/अधिकृत डीलर/अधिकृत आपूर्ति घर हैं, वे नीति के अंतर्गत घरेलू 
विनिर्माताओं की ओर से स्व-प्रमाणन के साथ बोली लगाने के लिए पात्र हैं, बशर्ते कि बोलीदाता 
डिलीवरी के समय घरेलू विनिर्माता द्वारा जारी किया गया प्राधिकार प्रमाणपत्र प्रस्तुत करें। 


डीएमआईएंडएसपी नीति के परिशिष्ट ख के अंतर्गत आने वाले उत्पादों के लिए बोलीदाता को कंपनी 
के सांविधिक लेखापरीक्षक या लागत लेखापरीक्षक (कंपनियों के मामले में) या किसी प्रैक्टिसिंग 
लागत लेखाकार या प्रैक्टिसिंग चार्टर्ड अकाउंटेंट (कंपनियों के अलावा आपूर्तिकर्ताओं के संबंध में) 
द्वारा जारी प्रमाणन प्रस्तुत करेगा, जिसमें यह घोषणा की गई होगी कि लौह एवं इस्पात उद्योग में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.6 


6.7 


6.8 


6.9 


6.10 


6.1 


— 


उपयोग किए जाने वाले पूंजीगत माल निर्धारित Nol मूल्य संवर्धन के अनुसार घरेलू स्तर पर 
विनिर्मित किए गए हैं। 


यदि किसी वस्तु के भारतीय आपूर्तिकर्ताओं को किसी विदेशी सरकार द्वारा अधिप्राप्ति में भाग लेने 
sear प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति नहीं है, प्रतिबंधात्मक निविदा शर्तों के कारण, जिनका प्रत्यक्ष 
या अप्रत्यक्ष रूप से भारतीय कंपनियों पर प्रतिबंध है, जैसे अधिप्राप्ति करने वाले देश में पंजीकरण, 
अधिप्राप्ति करने वाले देश में विशिष्ट मूल्य की परियोजनाओं का निष्पादन आदि, तो वह उचित 
पारस्परिक कार्रवाई के लिए प्रापण संस्थाओं को ऐसे विवरण उपलब्ध कराएगा। 


इस्पात मंत्रालय द्वारा उन देशों की संस्थाओं की पहचान की गई है, जो भारतीय कंपनियों को 
इस्पात मंत्रालय से संबंधित किसी भी वस्तु के लिए अपनी सरकारी अधिप्राप्ति में भाग लेने की 
अनुमति नहीं देते हैं, उन्हें इस्पात मंत्रालय से संबंधित सभी वस्तुओं के लिए भारत में सरकारी 
अधिप्राप्ति में भाग लेने की अनुमति नहीं दी जाएगी, सिवाय इस्पात मंत्रालय द्वारा प्रकाशित उन 
वस्तुओं की सूची के जो उन्हें भाग लेने की अनुमति देती हैं। 

उपरोक्त शर्त जैम पोर्टल सहित केन्द्र सरकार की प्रापण संस्थाओं द्वारा आमंत्रित सभी निविदाओं का 
हिस्सा होगी। 


यदि बोली दस्तावेजों में घरेत्रू आपूर्तिकर्ताओं के खिल्लाफ प्रतिबंधात्मक या भेदभावपूर्ण शर्तें शामिल की 
जाती हैं, तो अधिप्राप्ति करने वाले प्रशासनिक विभाग (इसके प्रशासनिक नियंत्रण के तहत किसी भी 
इकाई द्वारा अधिप्राप्ति सहित) द्वारा इसकी जिम्मेदारी तय करने के लिए जांच की जाएगी। इसके 
बाद, संबंधित प्रावधानों के तहत प्रापण संस्थाओं के दोषी अधिकारियों के खिलाफ प्रशासनिक या 
अन्यथा उचित कार्रवाई की जाएगी। ऐसी सभी कार्रवाई की सूचना डीएमआईएंडएसपी नीति के तहत 
स्थायी समिति को भेजी जाएगी। 


इस आदेश के उल्लंघन के लिए किसी प्रापण इकाई द्वारा प्रतिबंधित आपूर्तिकर्ता प्रतिबंध की अवधि 
के दौरान किसी अन्य अधिप्राप्ति करने वाली इकाई द्वारा अधिप्राप्ति के लिए इस आदेश के तहत 
वरीयता के लिए पात्र नहीं होगा। ऐसी अन्य प्रापण संस्थाओं के लिए प्रतिबंध उस तारीख से प्रभावी 
होगा जिस दिन यह अन्य अधिप्राप्ति करने वाली संस्थाओं के संज्ञान में आता है। 


यदि, इस मामले को इस्पात मंत्रालय के पास भेजा जाता है, तब इस्पात मंत्रालय के अधीन गठित 
शिकायत निवारण समिति सरकारी एजेंसी के दृष्टिकोण पर विचार करने के बाद बोलीदाता से सभी 
दस्तावेजों के प्राप्त होने और उसका संदर्भ भेजे जाने के 4 सप्ताह के भीतर शिकायत का निपटारा 
करेगी। बोलीदाता से यह अपेक्षित होगा कि वे इस मामले के संदर्भ के 2 सप्ताह के भीतर इस्पात 
मंत्रालय के अंतर्गत शिकायत निवारण समिति को लौह एवं इस्पात उत्पादों में दावा किए गए घरेलू 
मूल्यवर्धन के समर्थन में आवश्यक दस्तावेज प्रस्तुत करे। 


[भाग त---खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


6.12 निविदा दस्तावेज में निर्धारित घरेलू मूल्यवर्धन का बोलीदाता द्वारा गलत घोषणा किए जाने की 
स्थिति में प्रापण ऐजेंसी शास्ती को स्पष्ट रूप से परिभाषित करेगी। मौजूदा नियमों के अनुसार 
शास्ती में ऐसे विनिर्माता/ सेवा प्रदाता आदि की ईएमडी को जब्त करना, अन्य वित्तीय शास्ती 
लगाना और उसे ब्लैकलिस्ट किया जाना शामिल हो सकता है। 


7. इस्पात मंत्रालय द्वारा कार्यान्वयन की निगरानी 


7.1. इस नीति के प्रावधान प्रकाशन की तारीख से 5 वर्षों की अवधि के लिए लागू रहेंगे और इस नीति 
की अवधि को इस्पात मंत्रालय के विवेक पर और आगे बढ़ाया जा सकता है। 


7.2 इस्पात मंत्रालय इस नीति के कार्यान्वयन की निगरानी करने के लिए नोडल मंत्रालय होगा। 


7.3 डीएमआईएंडएसपी नीति के अंतर्गत सभी एजेंसियां तिमाही आधार पर घोषणा पत्र भेजेगी जिसमें 
पिछले वित्तीय वर्ष के दौरान इस नीति के अनुपालन की सीमा और उसके अनुपालन न किए जाने 
के कारणों को दर्शाया जायेगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


अनुलग्नक-क 
लौह एवं इस्पात उत्पादों की सूची जिनकी अधिप्राप्ति केवल घरेलू स्रोतों से की जा सकती है 
हुक लौह एवं इस्पात उत्पाद एचएस कोड स्थिति 
600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- 7208 मेल्ट एंड पोर 
1 मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट Yes उत्पाद, हॉट Wes, Fels, प्लेट 
लगाया हुआ अथवा कोट किया हुआ नहीं 
600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- 7209 मेल्ट एंड पोर 
2 मिश्रधातु इस्पात के फ्लैट रोल उत्पाद, कोल्ड Wes (कोल्ड रिड्यूज्ड 
किया हुआ), Fes, प्लेट लगाया हुआ अथवा कोट किया हुआ नहीं 
600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर- 7210 मेल्ट एंड पोर 
3 मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट रोल उत्पाद, Fels, प्लेट लगाया हुआ 
अथवा कोट किया हुआ 
600 मि.मी. से कम की चौड़ाई वाले लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात 7211 Aee एंड पोर 
4 का फ्लैट रोल उत्पाद, Fels, प्लेट लगाया हआ अथवा कोट किया 
हुआ नहीं है 
600 मि.मी. से कम की चौड़ाई का ole अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात 7212 मेल्ट एंड पोर 
5 का फ्लैट रोल उत्पाद, Fels, प्लेट लगाया हआ अथवा कोट किया 
हुआ हु 
eo लौह एवं गैर-मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से ds raga A 7213 मेल्ट एंड पोर 
बार्स और Us, हॉट tes 
लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात के अन्य बार्स और Use जिसे फोर्ज 7214 मेल्ट एंड पोर 
5 किए जाने की तुलना में आगे अधिक वर्क नहीं किया हुआ, हॉट 
Wes, हॉट ड्रॉन अथवा हॉट एक्सटूडेड परंतु रोलिंग के बाद उसे 
टिविस्ट किये जाने सहित 
a लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का अन्य बार्स एंड रॉइस 7215 मेल्ट एंड पोर 
lo | लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का एंगल, शेप और सेक्शन्स 7216 Aee एंड पोर 
10 लौह अथवा गैर-मिश्रधातु इस्पात का वायर 7217 मेल्ट एंड पोर 
कु 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई का स्टेनलैस इस्पात का 7219 Aee एंड पोर 
फ्लेट Wes इस्पात 
हि 600 मि.मी. से कम की चौड़ाई का स्टेनलैस इस्पात का फ्लैट Wes 7220 मेल्ट एंड पोर 
इस्पात 
a स्टेनलैस स्टील के अन्य बार्स और Usa; स्टेनलैस स्टील का एंगल 7222 Ace एंड पोर 
शेप और Sees 
14 अन्य मिश्रधातु इस्पात के वायर 7229 मेल्ट एंड पोर 
15 लौह अथवा इस्पात के रेल, रेलवे अथवा ट्रामवे ट्रेक निर्माण सामग्री 7302 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
16 | कास्ट लौह के ट्यूब, पाइप और हॉलो पाइप 7303 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
बे लौह (कास्ट आयरन को छोड़कर) अथवा इस्पात के ट्यूब पाइप और 7304 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
हॉलो प्रोफाइल, सीमलैस 
18 लौह अथवा इस्पात के सर्कुलर क्रॉस सेक्शन वाले अन्य ट्यूब और 7305 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
पाइप (उदाहरण के लिए, des किया हुआ, रिवेट किया हआ अथवा 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


समान रूप से बंद किया हुआ), जिसकी बाहरी त्रिज्या 406.4 मि.मी. 
से अधिक हो 

लौह अथवा इस्पात के अन्य ट्यूब, पाइप और हॉलो प्रोफाइल 7306 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
19 (उदाहरण के लिए ओपन सीन अथवा Aes किया हुआ, रिवेट किया 
हुआ अथवा समान रूप से बंद किया गया हुआ) 


0 लौह अथवा इस्पात के ट्यूब अथवा पाइप फिटिंग (उदाहरण के लिए, 7307 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
कनेक्टर/कप्लिंग, Teal सस्‍्लीव्स) 

गा teas स्टील का अनियमित रूप से वूंड rasa A बार्स और Us, 7221 Ace एंड पोर 
हॉट-रोल्ड 

22 | स्टेनलैस स्टील का वायर 7223 मेल्ट एंड पोर 

Ss इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 मि.मी. अथवा उससे अधिक की चौड़ाई 7225 Ace एंड पोर 
वाले अन्य मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 

पर इलेक्ट्रिकल स्टील सहित 600 मि.मी. से कम की चौड़ाई वाले अन्य 7226 मेल्ट एंड पोर 
मिश्रधातु इस्पात का फ्लैट-रोल्ड इस्पात 

38 अन्य मिश्रधातु इस्पात का अनियमित रूप से as क्वाइल में बार्स 7227 मेल्ट एंड पोर 
और रोड, हॉट-रोल्ड 
अन्य मिश्रधातु इस्पात का अन्य बार्स और रॉइस; अन्य मिश्रधातु 7228 मेल्ट एंड पोर 


26 | इस्पात का एंगल, शेप्स और Bas; एलॉय अथवा गैर- मिश्रधातु 
इस्पात का हॉलो ड्रील बार्स और रॉइस 


लौह अथवा इस्पात की शीट पाइलिंग, चाहे Stet किया हुआ हो अथवा 7301 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
नहीं, चाहे पंच किया हुआ हो अथवा नहीं, चाहे असेम्बत्र किये हुए 


ef तत्वों से बना हुआ हो अथवा नहीं; लौह अथवा इस्पात का Aes 
किया हुआ एंगल, शेप और Baers 
डा स्ट्रक्चर्स (9406 के शीर्ष का प्रीफेबरिकेटिड भवनों को छोड़कर) और 7308 50% घरेलू मूल्यवर्धन 


स्ट्रक्चर्स का हिस्सा 


300 से अधिक क्षमता का लौह अथवा इस्पात का किसी सामग्री 7309 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
(कम्प्रेस किए हुए अथवा तरलीकृत गैस को छोड़कर) के लिए भंडार, 
29 | टैंक, वैट और समान कन्‍्टेनर चाहे उसे लाइन किया गया हो अथवा 
नहीं या उसे हीट से इन्सुलेट किया गया हो अथवा नहीं लेकिन 
यांत्रिक अथवा तापीय उपक्रम से युक्त न हो 


अधिकतक 300 लीटर की क्षमता का लौह अथवा इस्पात का किसी 7310 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
सामग्री (कम्प्रेस किए हुए अथवा तरलद्रवी गैस को छोड़कर) के लिए 
30 टैंक, कास्ट, SA, Hel, बॉक्स और समान कन्टेनर चाहे उसे लाइन 
किया गया हो अथवा नहीं या उसे हीट से इन्सुलेट किया गया हो 
अथवा नहीं लेकिन यांत्रिक अथवा तापीय उपक्रम से युक्त न हो 


हे लौह अथवा इस्पात का कम्प्रेस किया हुआ अथवा तरलीकृत गैस के 7311 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
लिए कन्टेनर 
लौह अथवा इस्पात का स्टेंडिड वायर, रोप, केबल, प्लेटिड बैंड, स्लिंग 7312 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
32 और उसके समान वस्तु जिसे विद्युतीय रूप से इन्सुलेट न किया 
गया 
a लौह अथवा इस्पात का फेनसिंग के लिए उपयोग किये जाने वाला 7313 50% घरेलू मूल्यवर्धन 


बाब्ड वायर; feate किया हुआ अथवा सिंगल फ्लेट वायर, बार्स 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


किया हुआ अथवा नहीं और ot तरीके से ट्विस्ट किया हुआ saat 
वायर 


लौह अथवा इस्पात वायर का ग्रिल, नेटिंग और फेनसिंग; लौह अथवा 7314 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
का इस्पात संबंधित एक्सपैंडेड विस्तृत धातु 
35 | लौह अथवा इस्पात का चैन और उसका हिस्सा 7315 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
36 | लौह अथवा इस्पात का टैंकर, ग्रेपनेल्स और उसका हिस्सा 7316 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
37 | लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7317 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
38 | लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7318 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
39 | लौह एवं इस्पात की वस्तुएं 7319 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
40. | लौह अथवा इस्पात की स्प्रिंग और स्प्रिंग के लिए लीव्स 7320 50% घरेलू मूल्यवर्धन 

लौह अथवा इस्पात के स्टोव्स, रेंज, ग्रेड, कूकर (सेंट्रल हिटिंग के 7321 50% Eel मूल्यवर्धन 

लिए सहायक बॉयलरों के साथ उन वस्तुओं सहित), बारबेक्यूज, 
11 | ब्रेजियर्स, गैस रिंग, प्लेट वॉमर्स और समान गैर-विद्युतीय घरेलू 

उपकरण और उसका हिस्सा 

लौह अथवा इस्पात का सेंट्रल हिटिंग के लिए रेडियेटर जिसे 7322 50% घरेलू मूल्यवर्धन 

विद्युतीय रूप से हीट न किया गया हो और उसका हिस्सा; लौह 
42 अथवा इस्पात का हेयर हीटर और हॉट एयर वितरक जिसे विद्युतीय 

रूप से हीट न किया गया हो, फेन अथवा ब्लोअर जो मोटर से चलती 

हो और उसके हिस्से को शामिल करते हुए 

लौह अथवा इस्पात का टेबल और समान घरेलू वस्तुएं और उसका 7323 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
S| हिस्सा 
44. | लौह अथवा इस्पात के सेनेटरी day और उसके पार्टस 7324 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
45 | लौह अथवा इस्पात के अन्य कास्ट सामान 7325 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
46 लौह अथवा इस्पात का विद्युतीय इस्पात और अन्य वस्तुएं 7326 50% Eel मूल्यवर्धन 
47 | रैलवे अथवा ट्रामवे पेसेंजर कोच जो स्व-चाल्नित नहीं है 8605 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
48 | रैलवे अथवा ट्रामवे माल वेन और वेगेन जो स्व-चालित नहीं है 8606 50% घरेलू मूल्यवर्धन 

रेलवे अथवा ट्रामवे त्रोकोमोटिव का हिस्सा अथवा रोलिंग स्टॉक जैसे 8607 50% घरेलू मूल्यवर्धन 
49 | बोगिज, बिसल बोगिज, vate और फोज्ड किया हुआ पहिया और 


उसका हिस्सा 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


11 


परिशिष्ट- ख 


लौह एवं इस्पात उत्पादों के विनिर्माण के लिए आयात किए जा सकने वाले पूंजीगत मात्र (गैर-संपूर्ण) और 
पैकेज के लिए लागू न्यूनतम घरेलू सामग्री की सूची 


| 


संयंत्र/यूनिट पैकेज 


पूंजीगत माल की 
न्यूनतम घरेलू 
सामग्री (%) 


आयात योग्य वस्तुएँ 


खनन विकास के लिए उपस्कर 

० क्रशिंग एवं स्क्रीनिंग संयंत्र 

० खनिज बेनिफिशियेशन 
(लौह अयस्क और कोयला) संयंत्र; 
(बाउंड्री लिमिट: क्रेशर हॉपर में 
आरओएम की प्राप्ति, विखंडन, 
पृथक्करण, अयस्क/कोयला 
प्रसंस्करण से लेकर अंतिम उत्पाद 
तैयार करना) 

© स्‍लाइम बेनिफिशियेशन 

« स्वचालित लोडिंग सुविधा 

० कन्वेयर प्रणाली 


75% 


e वेट हाई इंटेन्सिटी मैग्नेटिक सैपरेटर / हाई 
ग्रेडीअन्ट मैग्नेटिक सैपेरेटर 
० हैवी मीडिया साइक्लोन 
० जाइरेटरी क्रशर 
० स्पाइलर कंसंट्रेटर 
० ऑनलाइन ऐश एनालाइजर 
० बॉल/रॉड/एजी मिल (3.5मी व्यास से अधिक) 


(बाउंड्री लिमिट - फ्लक्स और बाइंडर 
के लिए ग्राउंड हॉपर प्राप्त करना, 
बेल्ट कन्वेयर उत्पाद पेलेट बेल्ट 
कन्वेयर को आईओएफ फीडिंग) 


2 | खनन परिवहन 30% ० पीडी पंप 
० TON पाइपलाइन e वॉल्व 
« लंबी दूरी की कन्वेयिंग प्रणाली * विशिष्ट/रोप/पाइप कन्वेयर 
3 [खदानों के लिए अन्य खनन मशीनरी लागू नहीं ° डम्पर (220 टन से अधिक पे लोड क्षमता), 
और हैवी अर्थ मूविंग उपस्कर (बाउंड्री हाइड्रोलिक एक्सकेवेटर (9 Fait मीटर 
लिमिट: ड्रिलिंग, रेजिंग, लैडिंग, बकेट क्षमता से अधिक) 
हॉलेज और खदान तैयार करने के 
लिए उपस्कर) 
4 [पेलेट संयंत्र उपस्कर 85% e tae कार, हाई इंटेंसिव FN, बॉलिंग 


डिस्क, वर्टिकल रोलर मिल, ड्राइवशडिस्चार्ज 
एंड स्प्रोकेट असेंबली, कर्व्ड रेल, स्लाइड रेल, 
सिंगल sh Wet स्क्रीन और डबल डेक 
रोलर स्क्रीन, ssa मशीन ड्राइव 
असेंबली, लेवल-2 ऑटोमेशन 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


लौह/इस्पात निर्माण 
कच्चे मात्र की हैंडलिंग प्रणाली 95% oda कप्लिंग, हेवी इयूटी बियेरिंग, set रेल 
(बाउंड्री लिमिट - वैगन टिपलर से लुब्रिकेशन प्रणाली, स्लियू रिंग बियरिंग्स, 
संबंधित उपयोगकर्ता इकाइयों तक) टोंग्स (विशेष), वाइब्रेशन आइसोलेशन प्रणाली 
(स्प्रिंगः डैम्पर), हाइड्रॉलिक मोटर और 
हाइड्रॉलिक पंप (वैगन टिपलर, साइड आर्म 
चार्ज, स्टैकर सह Ra, स्लियू स्टैकर में 
स्थापित) इलैक्ट्रॉनिक कार्ड, अनबैलेंस्ड 
मोटर, वैगन टिपलर का कैम लिमिट स्वीच। 
कोक ओवन बैटरी 90% « Unto सिस्टम के स्प्रिंग्स, सीओजी बूस्टर, 
(टॉप चार्ज और स्टैम्प चार्ज दोनों) स्टैम्पिंग ट्रेन, बॉन्डिंग प्रेस 
(कोयला बंकर से कोक डिस्चार्ज बकेट 
तक) 
कोक ड्राई क्वेन्चिंग संयंत्र 90% « मित्र फैन और मोटर, कूलिंग deat के 
(हॉट कोक प्राप्त करने वाली बेकट से ट्विन फ्लू के लिए विशेष रिफैक्ट्री 
कूलिंग चैम्बर के डिस्चार्ज we 
ढलान तक) 
उपोत्पाद संयंत्र 90% © एग्जॉस्टर और मोटर, Foot Tho का 
(प्राथमिक गैस कूत्रर से स्वच्छ कोक बर्नर, कैटलिस्ट, ca गैस विश्लेषक, 
ओवन गैस के नेटवर्क तक) पैलेटाइजेशन इकाई 
सिंटर संयंत्र उपस्कर 75% « हाई इन्टेन्सिव मिक्‍सर और मग्रैनुलेटर 
(बाउंड्री लिमिट - उत्पाद सिंटर बिन इकाई, पैलेट कार, ड्राइव Thc, सिंटर 
के नीचे वाइब्रो-फीडर हेतु कच्चे माल मशीन के गियर बॉक्स के साथ मुख्य 
के लिए रिसिविंग बिन) ड्राइव, toss रेल और कर्व्ड रेल, हॉट 
सिंटर ब्रेकर और ग्रिज़ली, एनुलर डिप रेल 
कूलर, सिंटर प्लांट एग्जॉस्टर अनुप्रयोग के 
लिए एलसीआई ड्राइव सिस्टम 
© इगनिशन फर्नेस GT 
(रिफैक्ट्ररी/नियंत्रण प्रणाल/बर्नर असेंबली) 
e इग्ज़ोस्टर (वेस्ट गैस फैन) और सिस्टम 
स्पेयर पार्ट्स 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


10 


ब्लास्ट Heid उपस्कर 

बाउंड्री लिमिट: 

नपुट: 

*» कच्चा माल - संबंधित सामग्री 
के बंकरों का ऊपरी भाग 

e कोल्ड ब्लास्ट - Celle वाल्व का 
इनलेट 

e  औदयोगिक जल - dup पंप 
हाउस 


3 

° हॉट मेटल - टारपीडो asa A 
भरी जाती है 

* ग्रेनुलेटिड telat - ग्रेनुलेटिड 
Fea यार्ड के लिए 


70% 


बेल लेस टॉप गियर बॉक्स, ऊपरी सील 
डिवाइस जो ऊपरी सामग्री गेट और ऊपरी 
सील वाल्व को कवर करती है, निचली 
सील डिवाइस जो निचले सामग्री गेट और 
निचले सील वाल्व को कवर करती है, 
ब्लीडर वाल्व, टिलटिंग रॉकर, वियर 
लाइनर्स, Were वॉल्व, इक्वलाइजिंग एंड 
रीलीफ died, we रोटेशन मोटर्स, 
डिस्ट्रीब्यूशन श्यूट, फीडर स्पाउट, श्यूट्स 
और फनलल्‍्स आदि। 

हार्थ रिफ्रैक्टरी (कार्बन ब्लॉक) 

टॉप रिकवरी टर्बाइन सिस्टम (टीआरटी) 
क्यू-स्टेव्स 

एसजीआई स्टेव्स 

कास्ट हाउस उपस्कर (AS गन, ड्रिलिंग 
मशीन और मुख्य ट्रॉफ मैनिपुलेटर) 

प्रोब, प्रोफाइलोमीटर और स्टॉक स्तर सूचक 
(रडार टाईप) 

गैस सफाई संयंत्र (एजीएस प्रणाली) 

tela सिस्टम - सिरेमिक बर्नर और 
तकनीकी aed 

अपशिष्ट ऊष्मा पुनर्प्राप्ति प्रणाली 

Tat ब्लोअर 

बॉल मिल 

पीसीआई इंजेक्शन सिस्टम 

लेवल-॥ ऑटोमेशन 

कॉपर प्लेट कूलर्स 

टूयेर कूलर्स 

Feld टेकनोलॉजिकल वाल्व 

एसजीपी का डीवाटरिंग व्हील 

टोरपेडो लैडल कार चेन असेबली 

डोम fhes डंप वाल्वस 

टूयेर स्टाक असेंबली 


11 


गैस आधारित डायरेक्ट रीडक्शन 
संयंत्र उपस्कर 

(बाउंड्री लिमिट: डीआरआई रिएक्टर 
के शीर्ष पर कच्चे माल की प्राप्ति 
और ईएएफ में हॉट डीआरआई का 
डिस्चार्ज) 


50% 


रिएक्टर चार्जिंग सिस्टम 

रिएक्टर 

रिएक्टर डिस्चार्जिंग प्रणाली 

ईएएफ में नुमैटिक ट्रांसफर 

ब्रिकेटिंग प्रणाली के लिए डिस्चार्च रूट 
ब्रिकेटिंग फीडिंग सिस्टम 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


ब्रिकेटिंग प्रणाली 
रिडक्शन गैस सर्किट 
CO, निष्कासन इकाई 
प्रक्रिया गैस हीटर 
सुधारक प्रणाली 

हीट रिकवरी प्रणाली 
प्रोसेस गैस कम्प्रेसर 
ब्लोअर्स 

सील गैस प्रणाली 

फ्लू गैस फैन/हॉट फैन 
प्रोसेस ded 

क्रिटिकल बेलोज 
क्रिटिकल ऐिफ्रैक्ट्ररी 
प्राकृतिक गैस शोधन पूर्व प्रणाली 
लेवल-॥ ऑटोमेशन 


12 


ऑक्सीजन संयंत्र 700 टीपीडी और 


उससे अधिक ((बाउंड्री लिमिट: 


ऑक्सीजन संयंत्र सीमा पर पानी, 
विद्युत) 


30% 


मुख्य एयर कंप्रेसर 

GEL एयर कंप्रेसर 

एक्सपेशन टरबाइन 

रिबॉयलर 

क्रायोजेनिक पंप 

एएसयू के हीट विनिमय तत्व 

प्रेशर कॉलम 

मुख्य कंडेंसर, लो प्रेशर कॉलम 

RS आर्गन कॉलम, शुद्ध आर्गन कॉलम 
और कंडेंसर के साथ कंडेंसर ब्लॉक 

मुख्य. ge weed, शुद्ध आर्गन 
इवापरेटर सब-कूलर 

एलओएक्स-आइसी -प्रोसेस पंप 
एलआइएन-आइसी-प्रोसेस पंप 
एलएआर-ट्रांसफर -प्रोसेस पंप 

डेंस फ्लूइड एक्सपेंडर 

IX हीट VAIN 

पीपीयू के लिए मॉलिक्यूलर सीव्स स्विचिंग 
aed 

क्रिटिकल सेफ्टी dred 

स्पेशलाइज्ड Aled 

कंट्रोल वाल्व 

कोल्ड बॉक्स 

कंट्रोल वाल्व जीओएक्स-प्रोडक्ट 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


e कोल्ड बॉक्स के फ्लो मापने वाले उपकरण 
० एक्सपेंडर - ब्रेक जेनरेटर, फ्रीक्वेंसी 
कन्वर्टर्स 

13 इस्पात प्रसंस्करण 

13.1 हॉट मेटल  डी-डी-सल्फराइजेशन 75% © इंजेक्शन are और सहायक उपकरणों के 
स्टेशन (एचएमडीएस) यूनिट के साथ साथ स्वचालित सैंपलिंग इकाई 
को- © सहायक उपकरणों के साथ डैी-स्‍लैगिंग 
इंजेक्शन प्रक्रिया मशीनें (Eetat रेकिंग मशीन) 

(ब्लास्ट refer (बीएफ) से हॉट मेटल © सहायक उपकरणों के साथ तापमान मापने 
को टारपीडो लेडल या ओपन-टॉप HR नयूत्रा eet के साधन 

लेडल में प्राप्त होता है “सल्फर(एस)” 

सामग्री को कम करने के लिए 

डीसल्फराइजेशन शोधन से गुजारा 

जाता है और फिर बीओएफ कनवर्टर 

में स्थानांतरित किया जाता है) 

13.2 @e मेटल डी-डी-सल्फराइजेशन 70% « सहायक उपकरणों के साथ इसम्पेलर, 
स्टेशन (एचएमडीएस) यूनिट इम्पेलर लिफ्टिंग और स्टीरिंग उपस्कर, 
मैकेनिकल स्टिरर (केआर) प्रक्रिया के गाइड फ्रेम 
साथ « सहायक सुविधाओं के साथ डी-स्लैगिंग 

3 मशीनें (स्लैग रेकिंग मशीन) 
जिस. महज: बीए ett Sele © सहायक उपकरणों के साथ तापमान मापने 
मेटल टारपीडो asa या ओपन-टॉप और नमूना लेने का साधन 
asa में प्राप्त होता है, "सल्फर 
(एस)" सामग्री को कम करने के लिए 
डीसल्फराइजेशन शोधन से गुजारा 
जाता है और फिर बीओएफ कनवर्टर 
में स्थानांतरित किया जाता है) 

13.3 |बेसिक ऑक्सीजन फर्नेंस/एलडी ईकाई 65% ० क्लैम्पिंग के साथ लांस बॉडी, लांस कैरिज, 
[(शोधित हॉट मेटलको बीओएफ aa गाइड, ae होइस्ट और ट्रॉली, 
कनवर्टर में डाला जाता है, जहां इसे सहायक उपकरणों के साथ लांस कॉपर 
इस्पात मेँ परिवर्तित करने के लिए टिप्स। 
प्रसंस्‍्कृत किया जाता है, जिसकी फिर * आपातकालीन टिल्टिंग ड्राइव के लिए 
asa Holst (एलएफ) में आपूर्ति की न्यूमेटिक मोटर्स। 
जाती है] © ज्वाइंट के साथ बॉटम स्टिरिंग प्रणाली, 

aed स्टेशन और रोटरी 
*» सहायक उपकरणों के साथ 
ऑक्सीजन/आर्मन/नाइट्रोजन के लिए वाल्व 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


स्टेशन 

सहायक उपकरणों के साथ उप-लांस प्रणाली 
सभी सहायक उपकरणों सहित कंटेनर 
प्रयोगशाला। 

सहायक उपकरणों के साथ स्वचालित गैस 
कपलिंग (ऑटो कपलर)। 

कनवर्टर रेकिंग मशीन। 

कनवर्टर टैप होल बदलने की मशीन 
रिफ्रेक्टी निगरानी (लेजर) मशीन। 

कन्वर्टर शेल पार्ट्स, सस्पेंशन सिस्टम, 
रोटरी जॉइंट, ett सस्‍्टॉपर और इसके 
कंट्रोल Aled 

कन्वर्टर टिल्टिंग ड्राइव सिस्टम और 
सस्पेंशन सिस्टम, गियरबॉक्स और मोटर्स, 
न्यूमेटिक मोटर्स और कंट्रोल aed, 
पोजीशन एनकोडर, कलच सिस्टम, 
लुब्रिकेशन सिस्टम कंपोनेंट्स। 

asa ट्रांसफर कार रेल ट्रैक सिस्टम 
(ए सीरीज़ टाइप) और गियरबॉक्स, स्टिरिंग 
कपलिंग। 

लोमास गैस एनालाइज़र, मल्‍्टी-लैब 
तापमान और सैंपल सिस्टम। 

asa ट्रांसफर कारों के लिए स्टिरिंग 
कपलिंग। 

पीएलसी और आरआइओ। 

ऑटोमेशन सिस्टम और सॉफ्टवेयर। 

हॉट ज़ोन हाइड्रोलिक पंप और वाल्व। 

व्हील ब्लॉक के साथ हॉट ज़ोन गियर वाले 
मोटर्स। 

कन्वर्टर बेयरिंग। 

हवा और बिजली से चलने वाला Fenty 
कॉम्पेक्शन पंप। 

प्राइमरी आईडी फैन, बेयरिंग, मोटर्स, ड्राइव 
और लुब्रिकेशन सिस्टम। 

डब्ल्यूडीएस-कोन 


13.4 


इलेक्ट्रिक आर्क hela यूनिट 


(प्राथमिक सामग्री जैसे स्क्रैप, 
डीआरआई, पिग आयरन और हॉट 
मेटल को विद्युत ऊर्जा का उपयोग 


70% 


सहायक उपकरणों के साथ इलेक्ट्रोड 
रेगुलेशन प्रणाली 

फर्नेस ट्रांसफार्मर सहित हाई करंट प्रणाली 
सहायक उपकरणों के साथ ऑक्सीजन और 
कार्बन इंजेक्शन प्रणाली 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


17 


करके Ra इस्पात A परिवर्तित * सहायक उपकरणों के साथ मैनुअल तापमान 
किया जाता है, जिससे कच्चे माल मापन और नमूनाकरण OT 

को पिघलाया और परिष्कृत किया 

जाता है) 

13.5 |लैडल wef यूनिट 70% *» सहायक उपकरणों के साथ इलेक्ट्रोड 
[तरल इस्पात को वांछित ग्रेड प्राप्त विनियमन प्रणाली 
करने के लिए संसाधित/शोधित किया ° सहायक उपकरणों के साथ मैनुअल तापमान 
जाता है और निरंतर कास्टिंग मशीन मापन और नमूनाकरण लांस 
(सीसीएम) को आपूर्ति किए जाने से 
पहले बफर स्टॉक के रूप में रखा 
जाता है] 

13.6 |आरएच,/आरएच-ओबी यूनिट 65% « सहायक उपकरणों के साथ गैस स्टिरिंग 
[आवश्यक विघटित गैस स्तर प्राप्त सिस्टम/लिफ्ट गैस स्टिरिंग सिस्टम died 
करने के लिए तरल इस्पात को डीगैस स्टैंड 
किया जाता है और फिर निरंतर © सहायक उपकरणों के साथ ऑक्सीजन लांस 
कास्टिंग. मशीन (सीसीएम) को प्रणाली 
आपूर्ति की जाती है] © सहायक उपकरणों के साथ हाइड्रिस मापन 

प्रणाली 

13.7 |आर्गन/ऑक्सीजन डीकार्बराइजेशन 70% *« UST कन्वर्टर को foc करने के लिए 
(एओडी) इकाई ड्राइव यूनिट, एयर मोटर, ब्रेक आदि। 

© ore कॉपर टिप्स 
«० पानी और ऑक्सीजन के लिए होज़ 
« इमरजेंसी टिल्टिंग ड्राइव के लिए न्यूमेटिक 
मोटर। 
* एओडी कन्वर्टर के लिए बेयरिंग, एयर मोटर 
के लिए इमरजेंसी गियर 
© सहायक उपकरणों के साथ 
ऑक्सीजन/आर्गन/नाइट्रोजन के लिए वाल्व 
स्टेशन। 
*«  रिफ्रैक्टरी मॉनिटरिंग (लेजर) मशीन 
* ऑटोमेशन TASCA 
13.8 वीडी/वीओडी 70% « गैस एनालिसेस (ऑफ-गैस मास 
स्पेक्ट्रोमीटर) सिर्फ़ सेंसर। होल्डर भारत में 
बना है। 
« ऑटोमेशन और प्रोसेस कंट्रोल सॉफ्टवेयर 
प्लेटफॉर्म 
« सहायक उपकरणों के साथ वैक्यूम पंप 
सिस्टम 
*« ऑक्सीजन टिप्स 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


«» सहायक उपकरणों के साथ ऑक्सीजन/ 
आर्गन/नाइट्रोजन के लिए वाल्व स्टेशन। 
13.9 | सब्मर्ज्ड आर्क फर्नेस (एसएएफ) 65% « Fa गन और Ba मशीन 
इकाई « इलेक्ट्रोड उपकरण 
« Rata डिवाइस असेंबली 
e इलेक्ट्रोड गाइडिंग असेंबली 
© ऊपरी और निचली मेंटल असेंबली 
« प्रेशर रिंग असेंबली 
« कॉन्टैक्ट शू असेंबली 
«  हीट शील्ड असेंबली 
e इलेक्ट्रोड सील असेंबली 
© प्रेशर रिंग बेलोज़ 
« सील रिफ्रैक्टरी 
«  फर्नेस ऑटोमेशन और कंट्रोलर सॉफ्टवेयर 
13.10 |सतत कास्टिंग इकाई 65% © सहायक उपकरणों सहित asa स्लैग 
(eta कास्टर/बिलेट/ब्लूम. राउंड/ डिटेक्शन प्रणाली 
कॉम्बी/बीम ब्लैंक) « कॉपर ट्यूब और प्लेट, Ales ऑसीलेशन 
[तरल इस्पात को निरंतर कास्टिंग सिलेंडर। 
मशीन (सीसीएम) में Eels, बिलेट या « रोटरी यूनियन। 
50200 « सहायक उपकरणों सहित सतत तापमान 
माप प्रणाली। 
© सहायक उपकरणों के साथ aa कटिंग 
मशीन“ आपातकालीन टॉर्च Het 
« सहायक उपकरणों सहित विद्युत ड्राइव 
सिस्टम सहित डी-ब्युरिंग मशीन 
«  मार्किंग मशीन। 
© सहायक उपकरणों सहित रोल गैप चेकर 
© सहायक उपकरणों सहित इलेक्ट्रोमैग्नेटिक 
fee (ईएमएस)/इलेक्ट्रोमैग्नेटिक ब्रेकिंग 
(ईएमबीआर) प्रणाली 
14 फ्लैट उत्पाद TACT 
14.1 हॉट स्ट्रिप मिल्स/प्लेट मिल 50% * डी-स्केलर, मित्र स्टैंड, बेड प्लेट, बैकअप 
(बाउंड्री लिमिट: सहायक उपकरणों रोल, वर्क रोल, मिल स्पिंडल, aise, 
सहित tela us से डिस्पैच बे तक) एजीसी सिलेंडर, बेंडिंग ब्लॉक और सिलेंडर, 
शियर, डाउन कॉइलर, एंटी-फ्रिक्शन रोल 
नेक बेयरिंग, ऑयल फिल्म बेयरिंग, मिल 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


19 


रिड्यूसर, लोड सेल, थिकनेस गॉज, प्रोफाइल 
गॉज, लेवलर, रोल ग्राइंडिंग मशीन, कॉइल 
मार्किग मशीन, प्लेट मार्किंग मशीन, मिल 
tes मोटर्स और मित्र स्टैंड एमवी ड्राइव 
सिस्टम, ऑटोमेशन सिस्टम आदि। 


14.2 


सीआरएम (पीएलटीसीएम) 
(बाउंड्री लिमिट: पिकलिंग लाइन एंट्री 
से मित्र एक्जिट तक) 


50% 


वेल्डिंग मशीन, टेंशन लेवलर, मिल्र स्टैंड, 
बैकअप रोल, एंटीफ्रिक्शन बीयरिंग, ऑयल 
फिल्म बीयरिंग, रोल dee, रोल फोर्स 
सिलेंडर, रोल बेंडिंग और रोल शिफ्टिंग 
सिलेंडर, मित्र स्पिंडल, लोड सेल, पोजिशन 
CSA, इलेक्ट्रोस्टेटिक HSN, साइड 
ट्रिमर, स्टीयरिंग सिस्टम, सरफेस इंस्पेक्शन 
सिस्टम, थिकनेस गेज, लेजर स्पीड गेज, 
टेंसियोमीटर, फ्लैटनेस गॉज, टेंशन Ver, 
मिल्र रिड्यूसर, मित्र स्टैंड मोटर्स और मित्र 
स्टैंड एमवी ड्राइव सिस्टम, ऑटोमेशन 
सिस्टम आदि। 


14.3 


सीआरएम (एचडीजीएल) 

(बाउंड्री लिमिट: टेम्पप मिल और 
टेंशन लेवलर सहित एचडीजीएल में 
एंट्री से एक्जिट तक) 


60% 


वेल्डिंग मशीन, रेडिएंट ट्यूब फर्नेस, जेट 
कूलिंग सिस्टम, इंडक्शन हीटिंग के साथ 
कोटिंग पॉट, पॉट रोल, एयर नाइफ वाइपिंग 
सिस्टम, टेंशन लेवलर, fase aia, 
थिकनेस गेज, कोटिंग मोटाई गॉज, लोड 
सेल, रोल फोर्स सिलेंडर, at स्टैंड मोटर्स 
और मिल्र स्टैंड ड्राइव सिस्टम, ऑटोमेशन 
सिस्टम, आदि। 


14.4 


14.5 


सीआरएम (एसपीएम) 
(बाउंड्री लिमिट: एसपीएम में एंट्री से 
एक्जिट तक) 


सीआरएम (बेल एनीलिंग Hele) 
(बाउंड्री लिमिट: फर्नेस बेस से पोस्ट 
कूलिंग उपस्कर तक) 


50% 


55% 


faa स्टैंड, बैकअप रोल, एंटीफ्रिक्शन 
बीयरिंग,, ऑयल फिल्म बीयरिंग, रोल 
dite, रोल फोर्स सिलेंडर, fa स्पिंडल, 
इलेक्ट्रोस्टेटिकफ ऑइलर, कॉइल मार्किंग 
सिस्टम, लोड सेल, थिकनेस गॉज, मिल 
tes मोटर्स और मित्र स्टैंड एमवी ड्राइव 
सिस्टम, ऑटोमेशन सिस्टम, आदि। 

फर्नेस, स्वचालन प्रणाली, आदि। 


14.6 


सीआरएम (कलर कोटिंग लाइन) 
(बाउंड्री लिमिट: सीसीएल में एंट्री से 


80% 


कोटर, कोटिंग थिकनेस गेज, डिजिटल 
प्रिंटर, टेंशन लेवलर, स्वचालन आदि। 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


एक्जिट तक) 


14.7 


टीएससीडीआर (थिन Fete कास्टिंग 
डायरेक्ट रोलिंग) 

(बाउंड्री लिमिट: टूरेट से Fasc 
फिनिशिंग और पैकेजिंग एरिया) 


50% 


सहायक उपकरणों सहित संपूर्ण ast ety 
डिटेक्शन सिस्टम 

कॉपर ट्यूब और प्लेट, Ales ऑसिलेशन 
सिलेंडर। 

रोटरी यूनियन। 

सहायक उपकरणों सहित निरंतर तापमान 
मापने की प्रणाली। 

पेंडुलम शीयर कटिंग मशीन। 

सेगमेंट्स असेंबली 

सहायक उपकरणों सहित रोल गैप चेकर 
कंप्लीट 

सहायक उपकरणों सहित इलेक्ट्रोमैग्नेटिक 
few (इएनएस)/इलेक्ट्रोमैग्नेटिक ब्रेकिंग 
(इएमबीआर) सिस्टम 

टनल फर्नेस बर्नर 

रफिंग और फिनिशिंग मिल्र स्टैंड, वर्क रोल 
और बैकअप रोल, एंटीफ्रिक्शन बेयरिंग, 
ऑयल फिल्म बेयरिंग, रोल dee, रोल 
फोर्स सिलेंडर, मिल स्पिंडल, मिल स्टैंड 
एमवी ड्राइव और मोटर, ऑटोमेशन 
सिस्टम, लैमिनार/पावर कूलिंग कंपोनेंट्स, 
हाइड्रोलिक क्वाइलर। प्रोफाइल Far, 
थिकनेस गेज, fase गेज। 

नोजल 

ग्रीस सिस्टम और सहायक उपकरण 
हाइड्रोलिक सिस्टम और सहायक उपकरण 
गियरबॉक्स 

आरओटी रोल असेंबली 

रोल असेंबली (सलीव, शॉफ्ट, रोल) 

asa टरेट और सहायक उपकरण (Cella 
बेयरिंग,, डिस्क कपलिंग, गियरबॉक्स, 
हाइड्रोलिक Ford और हाइड्रोलिक सिलेंडर) 
Ales ब्रेकआउट प्रिडिक्शन सिस्टम 

ऑटो Ales लेवल कंट्रोल न्यूक्लियोनिक 
गेज 

Ales पाउडर फीडिंग सिस्टम 

सहायक उपकरणों सहित सीएनसी Ales 
मशीनिंग सिस्टम 

टंडिश और टरेट वजन प्रणाली 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


टनल फर्नेस रिफ्रैक्टरी रोल। 

टनल Hela शटल्र ड्राइव सिस्टम और गैस 
पहुंचाने की प्रणाली। 

बैकअप रोल हाइड्रोस्टेटिक लुब्रिकेशन 
सिस्टम 

रोल बाइट लुब्रिकेशन सिस्टम 

सहायक उपकरणों सहित इन-फर्नेंस कैमरा 
क्रॉप शीयर 

डेस्केलर सिस्टम और घटक। 

कॉइल मार्किग मशीन 

ऑनलाइन कॉइल वजन प्रणाली 

कट टू लेंथ teat सिस्टम 

रोल शॉप (सीएनसी कॉम्बी ग्राइंडर, 
सीएनसी रोल ग्राइंडर, सीएनसी नाइफ 
ग्राइंड, सीएनसी टर्निंग मशीन, लेथ 
मशीन) 

क्वाइल स्ट्रैपिंग मशीन 

डाउन कोइलर सिस्टम 

मिल मापने की प्रणाली और सेंसर 
(ऑटोमैटिक गेज कंट्रोल (एजीसी) सेंसर 
(रोल फोर्स, गैप, दबाव) 

अपने सेंसर सहित लूपर कंट्रोल सिस्टम 
कंडीशन आधारित निगरानी प्रणाली और 
उसके सेंसर 

Fast शटल कार और पैलेट Hedsa 
सिस्टम। 

क्रेन कॉइल टोंग। 

आरओ और यूएफ मेम्ब्रेन 

सेल्फ-क्लीनिंग फिल्टर 


14.8 |प्लेट मिल के लिए नॉर्मलाइज़िंग 50% Heal बर्नर, Hola हर्थ रोलर्स, लेवलर, लोड 
फैसिलिटी (बाउंड्री लिमिट: सेल, ऑटोमेशन 
नॉर्मलाइज़िंग फर्नेस में एंट्री से तैयार 
प्लेट्स के डिस्पैच तक) 

14.9 |एसएसएम (सिलिकॉन स्टील मिल) 50% मित्र स्टैंड, वर्क रोल और बैकअप रोल, 


(बाउंड्री लिमिट : पिकलिंग लाइन 
एंट्री से एसएसएम के डिस्पैच तक) 


एंटीफ्रिक्शन बीयरिंग, ऑयल फिल्म बीयरिंग, 
रोल were, रोल फोर्स सिलेंडर, मित्र 
स्पिंडल, मिल स्टैंड एमवी ड्राइव सिस्टम और 
मोटर्स, ऑटोमेशन सिस्टम, एनीलिंग फर्नेस, 
डीकार्बराइजिंग लाइन, इलेक्ट्रिकल स्टील 
परीक्षण इकाईयां (उदाहरण के लिए फिशर 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


EAT मोटाई मापने वाला उपकरण, फ्रैंकलिन 
इंसुलेशन रेजिस्टिविटी. टेस्टर, चुंबकीय 
कंसोल, स्टैकिंग फैक्टर टेस्टर)। 


(बाउंड्री लिमिट : कॉइलर Hela एंट्री 
से tha मिल तक और कॉइलर 
फर्नेस एग्जिट तक) 


14.10 | सीआरएम (क्लस्टर मिल स्टैंड) 50% सेंडज़िमिर मिल स्टैंड, वर्क रोल और बैकअप 
सेंडज़िमिर et (बाउंड्री लिमिट : रोल, एंटीफ्रिक्शन बेयरिंग, ऑयल फिल्म 
सेंडज़िमिर मिल में एंट्री से एग्जिट बेयरिंग, रोल aes, रोल फोर्स सिलेंडर, 
तक) मिल स्पिंडल, मित्र स्टैंड एमवी ड्राइव 

सिस्टम और मोटर्स, ऑटोमेशन सिस्टम 

14.11 | एचआरएम (स्टेकेल मिल) 40% स्टेकेल मित्र स्टैंड, Mes कॉइलर, वर्क रोल 


और बैकअप रोल, एंटीफ्रिक्शन बेयरिंग, 
ऑयल फिल्म sata, रोल चॉक, रोल फोर्स 
सिलेंडर, मिल स्पिंडल, मिल tes एमवी 
ड्राइव सिस्टम और मोटर्स, ऑटोमेशन 
सिस्टम 


संयंत्र) 
(बाउंड्री लिमिट: पाइप बनाने से 


फिनिशिंग इकाईयां और 
एसडब्ल्यूपीपी के डिस्पैच तक) 


15 लॉग प्रोडक्ट मिल्स 
15.1 बार मिल्र/डब्ल्यूएमएम/एलएसएम 75% « फास्ट फिनिशिंग ब्लॉक, रोल टर्निंग लेथ, 
(बाउंड्री लिमिट : फर्नेस एंट्री से प्रोफाइल गेज, ऑटोमेशन सिस्टम, आदि 
डिस्पेच तक) 
15.2 [रेल मिल्रहिवी स्ट्रकचरल मिल 45% मिल tes, मिल मोटर और ड्राइव सिस्टम, 
(बाउंड्री लिमिट: मटीरियल हैंडलिंग हीट ट्रीटमेंट इकाई, स्ट्रेटनिंग मशीन, 
को छोड़कर फर्नेस एंट्री से रेल एनडीटी इकाईयां, वेल्डिंग मशीन, प्रोफाइल 
वेल्डिंग संयंत्र एग्जिट तक) गेज, हॉट साँ, कोल्ड Al, हॉट मार्किंग 
मशीन, रोल टर्निंग लेथ, साँ ग्राइंडिंग मशीन, 
ऑटोमेशन सिस्टम, आदि। 
15.3 |ईआरडब्ल्यूपीपी (इलेक्ट्रिकल 50% प्री-फॉर्मिंग यूनिट, ब्रेक-डाउन स्टैंड, एज 
रेजिस्टेंस वेल्डेड पाइप संयंत्र) aX, यूनिवर्सल केज, फिनिशिंग पास 
(मल्टीपल स्टैंड), पाइप गाइड, हाई फ्रीक्वेंसी 
(बाउंड्री लिमिट: स्ट्रिप फीडिंग से वेल्डिंग मशीन, हाई पावर इलेक्ट्रिक इंडक्टर, 
फिनिशिंग इकाईयां और हाइड़रो टेस्टिंग, अल्ट्रासोनिक मशीन 
ईआरडब्ल्यूपीपी के डिस्पैच तक) 
15.4 [एसडब्ल्यूपीपी (सर्पित्र dess पाइप 50% सबमर्ज्ड आर्क वेल्डिंग, आउटसाइड वेल्डिंग 


(स्केलप जॉइंट), एक्स- रे स्टेशन, हाइड्रो 
टेस्टिंग,, बेवलिंग मशीन, अल्ट्रासोनिक 
मशीन, एंड रेडियोग्राफ स्टेशन 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


16 व्हील संयंत्र 
16.1 |व्हील संयंत्र 30% « सर्कुलर सा, फोर्जिंग प्रेस, व्हील रोलिंग 
मिल, व्हील डिशिंग प्रेस, व्हील स्टैम्पिंग 
(राउंड।इनगॉट की रिसिप्ट से लेकर मशीन, RA BST मशीन, मोबाइल चार्जर, 
तैयार व्हील तक) (हैंडलिंग रोबोट), मशीनिंग इकाईयां , टेस्टिंग 
इकाईयां, ऑटोमेशन सिस्टम आदि 

16.2 रेलवे व्हील के लिए हीट ट्रीटमेंट 40% e Had बर्नर, हर्थ रोलर्स, ऑटोमैटिक व्हील 
इकाईयां हैंडलिंग और safer मशीन 
(बाउंड्री लिमिट: हॉट डायमेंशन 
मेज़रमेंट से ब्लैक व्हील स्टोरेज तक 
का एग्जिट) 

16.3 |व्हील और रेल के लिए नॉन 30% e हार्डनेस टेस्टिंग मशीन, अल्ट्रासोनिक टेस्टिंग 
डेस्ट्रक्टिव टेस्टिंग (एनडीटी) मशीन, मैग्नेटिक पार्टिकल इंस्पेक्शन मशीन, 
इकाईयां एडी करंट टेस्टिंग मशीन 
(बाउंड्री लिमिट: एनडीटी इकाईयां 
के एंट्री और एग्जिट) 

16.4 [रोलिंग मिल स्टैंड के लिए फोर्ज्ड 30% « फोर्जिंग प्रेस, मैनिपुलेटर्स, रोल हार्डनिंग 
रोल विनिर्माण की इकाईयां मशीन, क्रायोजेनिक ट्रीटमेंट फैसिल्िटी, 

टेम्परिंग फर्नेस, रोल ग्राइंडर, रोल टर्निंग 
(बाउंड्री लिमिट: फोर्ड ब्लैंक रोल लेथ, हार्डनेस टेस्टिंग मशीन, अल्ट्रासोनिक 
एंट्री से फिनिश्ड रोल के डिस्पैच टेस्टिंग मशीन 
तक) 
16.5 |आरजीबीएस/रोल शॉप 50% e सीएनसी वर्क रोल ग्राइंडर/ सीएनसी कॉम्बी 
ग्राइंडर, सीएनसी रोल टर्निंग लेथ, 
* रोल के लिए इलेक्ट्रिक डिस्चार्ज टेक्सचरिंग 
(ईडीटी) और इलेक्ट्रिक डिस्चार्ज मशीनिंग 
(ईडीएम) की इकाईयां 
17 | रिफ्रेक्टरी ब्रिक (कच्चे माल की 50% * हाइड्रोलिक प्रेस 
प्राप्ति से लेकर तैयार ब्रिक तक) 
18 [इल्केट्रिकल (विद्युत गुणवत्ता 30% *»  एमवीस्टेटकॉम 
प्रणाली) «»  (स्टेटिक सिंक्रोनस कंपेंसेटर) प्रणाली 
अन्य सहायक और उपयोगिता वाले STEHT 
19 कैल्सीनेशन संयंत्र (कैल्साइन्ड लाइम और डोलो) e फायरिंग सिस्टम, were लेवल इंडिकेटर, 
ऑटोमेशन सिस्टम 
e  वीएफडीऔर सॉफ्ट स्टार्टर कार्ड। 
ड्राइविंग एयर ब्लोअर, डीडस्टिंग ड्राफ्ट फैन, 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


कूलिंग एयर फैन, लाइम कूलिंग फैन, वेस्ट 
गैस फैन, गैस बूस्टर फैन असेंबली 
हाइड्रॉलिक सिलेंडर, हाइड्रॉलिक मोटर्स, 
हाइड्रॉलिक स्टेशन। 


20 


इलेक्ट्रिक मोटर चालित कोल्ड ब्लास्ट ब्लोअर 


(एक्सियल/ एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल्र के साथ) 


एक्सियल / एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल 
ब्लोअर के साथ 

ड्राइव सिस्टम के साथ मोटर 

ब्लो - ऑफ Aled 

ब्लोअर नॉन - रिटर्न Aled 

नियंत्रण और इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 


21 


स्टीम टर्बाइन चालित कोल्ड ब्लास्ट ब्लोअर 


(एक्सियल/एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल्र के साथ) 


एक्सियल / एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल 
ब्लोअर के साथ 

ब्लो - ऑफ Aled 

ब्लोअर नॉन - रिटर्न Aled 

कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 


22 


डीजल इंजन चालित कोल्ड ब्लास्ट ब्लोअर 


(एक्सियल/एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल रेडियल के 
साथ) 


एक्सियल/एक्सियल लास्ट स्टेज रेडियल 
ब्लोअर के साथ / रेडियल ब्लोअर और 
सिस्टम 

डीजल इंजन 

ब्लो-ऑफ Aled 

ब्लोअर नॉन - रिटर्न aed 

कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 


23 


गैस फायरड़/हीट रिकवरी बॉयलर 


विशेष ग्रेड प्लेट्स और case 
फ्लेम स्कैनर 
इंस्ट्रमेंटेशन एंड कंट्रोल 


24 


CA टरबाइन 


(एक्सट्रेशन/बीपीटीजी) 


स्पेशल ग्रेड ब्लेड सामग्री 
गवर्निंग सिस्टम 

टर्बो पर्यवेक्षी प्रणाली 
इंस्ट्रमेंटेशन एंड कंट्रोल 


25 


गैस होल्डर 


गैसहोल्डर सील, सीलेंट। 

फिटिंग के साथ लेवल वेट रोप 
वी.आर.वाल्व गैस्केट 

डबलट्रिपल मेम्ब्रेन सिस्टम के लिए स्पेशल 
मेम्ब्रेन 

हाईड्रोलिक 


26 


हाई प्रेशर गैस Geer 


(आउटलेट प्रेशर > 2000 एमएम डब्ल्यूसी) 


गैस बूस्टर जिसमें कंट्रोल और बाईपास 
aed शामित्र हैं 

पिस्टन रिंग्स 

कंसेंट्रेट रिंग टाईप वाल्व ( wave ) 


[भाग ave 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


27 [प्रदूषण नियंत्रण प्रणालियाँ टीआर सेट 
कंट्रोलर्स 
इंसुलेटरर्स 
ईएसपी इलेक्ट्रिकल कंपोनेंट 
कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 
28 | Het एवं अपशिष्ट उपचार प्रणाली मेंब्रेन 
इवेपोरेटर (कंप्रेसर और टाइटेनियम शीट) 
एचपी पंप्स 
कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 
29 कंप्रेस्ड एयर स्टेशन सेंट्रीफ्यूगल कंप्रेसर कोर असेंबली जिसमें 
इम्पेलर्स, बुल गियर, पिनियन शाफ्ट, 
बेयरिंग्स, वाइब्रेशन प्रोब्स और लोकल कंट्रोल 
पैनल शामिल हैं | 
30 (हाइड्रोजन संयंत्र इलेक्ट्रोलाइज़र इकाई 
एचपी कंप्रेसर 
कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 
31 [पैकेज्ड चिलर्स कंप्रेसर 
कंट्रोल एंड इंस्ट्रमेंटेशन आइटम 
32 (अन्य उपयोगिता वाले क्षेत्र जैसे- आइटम/इक्विपमेंट में सब-कंपोनेंट/पार्ट्स 
होते हैं जो आयात किए जाते हैं 
एयर कंडीशनिंग और वेंटिलेशन सिस्टम, वीएएम बेस्ड| | कंप्रेसर, चिलर, क्रेन एसी यूनिट, एक्पेनशन 
Toot सिस्टम, फायरफाइटिंग सिस्टम, गैस FEL] वाल्व, उपकरण, उच्च तापमान अनुप्रयोग 
(डीपी 2000 एमएम डब्ल्यूसी से कम), कूलिंग वॉटर|[ वाले एसी। 
सिस्टम (पंपिंग स्टेशन, फिल्टर, कूलिंग टावर, हीट 
एक्सचेंजर, आदि), गैस मिक्सिंग स्टेशन, पॉल्यूशन 
कंट्रोल सिस्टम, इंटर प्लांट पाइपिंग सिस्टम 
33 (इलेक्ट्रिक ओवरहेड ट्रैवलिंग क्रेन और deel क्रेन, बैरल कपलिंग, हेवी इयूटी बेयरिंग, क्रेन रेल 
इलेक्ट्रिक este लुब्रिकेशन, tol रिंग बेयरिंग, टोंग्स 
34 [इंजीनियरिंग शॉप सीएनसी लेथ, सीएनसी मिलिंग मशीन 
35 [पावर जेनरेशन, ट्रांसमिशन और डिस्ट्रीब्यूशन सिस्टम; विद्युत मंत्रालय की मिनिमम लोकल कंटेंट 


शॉप इलेक्ट्रिक्स जिसमें पावर और कंट्रोल सिस्टम और 
उससे जुड़े इलेक्ट्रिकल काम शामिल हैं 


(एमएससी)% गाइडलाइन के अनुसार 


नोट : सभी उपस्कर की अधिप्राप्तिअनुपालन विद्युत मंत्रालय की दिशानिर्देशों के अंतर्गत/ क्लास- श्रेणी के अनुसार 
किया जाएगा। ऐसे मामलों में जहाँ उपकरण क्लास- श्रेणी में शामिल्र नहीं हैं,या जहाँ उपस्कर की 

श्रेणीकरण विशिष्टता विद्युत मंत्रालय की/दिशानिर्देशों में स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं है, वहाँ डीपीआईटीटी cant 
जारी कलास- और क्लास-ा श्रेणियों से संबंधित प्रावधानों का पालन किया जाएगा। 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


36 


इंस्ट्रमेटेशन आइटम/उपस्कर #* 


डीपीआईटीटी के 
दिशानिर्देशों के 
अनुसार* 


अबोव/अंडर बर्डन जांच प्रणाली 
प्रोफाइलोमीटर 

बर्डन कैमरा 

तुयेरे फिनोमिना डिटेक्शन प्रणाली 
(टीपीडीएस) 

टॉप गैस एनालाइज़र (सीओ,सीओ2,एच»,ओ:, 
पॉल्यूटेंट्स) 

फ्लो जाम स्विच 

एलिमेंटल एनालाईजर 

मॉइस्चर एनालाईजर(न्यूक्लिओनिक ) 
सीवी एनालाईजर 

थिकनेस गेज 

हॉट मेटल डिटेक्टर 

faser गेज 

फर्नेस कैमरा 

मल्टीफेज प्रोफ़ाइल गेज 

मल्टीफंक्शन/शेप गेज 

सतह निरीक्षण प्रणाली 

लेजर डॉप्लर वेलोसीटी मीटर 

ऑप्टिकल बैरियर 

हॉट रोलिंग के लिए थर्मल इमेजिंग सिस्टम 
ऑटोमैटिक गेज कंट्रोल (एजीसी) सेंसर 
(रोल फोर्स, गैप, प्रेशर) 

ऑनलाइन मैकेनिकल प्रॉपर्टी प्रेडिक्शन 
सिस्टम (एआई + सेंसर ) 

ऑयल फिल्म थिकनेस मॉनिटरिंग सिस्टम 
(कोल्ड रोलिंग) 

एक्स-रे या न्यूक्लिओनिक आधारित कोटिंग 
थिकनेस गेज 

मास फ्लो मीटर 

हाइड्रिस (Aleca स्टील में हाइड्रोजन का 
पता लगाना) 

Ales लेवल मीजरमेंट 

ब्रेक-आउट प्रीडीक्शन प्रणाली (बीओपीएस) 
इल्क्ट्रोमैग्नेटिक ब्रेक (ईएमबीआर) नियंत्रण 
और सेंसर 

लेडल ट्रैकिंग और प्रबंधन प्रणाली 

स्‍लैग डिटेक्शन सिस्टम (एसडीएस)/ Feat 
मॉनिटरिंग सिस्टम 

बीओएफ एंडपॉइंट डिटेक्शन (लेजर-इंडुय्स्ड 


[भाग त---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


ब्रेकडाउन स्पेक्ट्रोस्कोपी-एलआईबीएस) 

e सब-लांस सिस्टम (टेम्परेचर + 3h + 
कार्बन + सैंपलिंग) 

e asa रिफ्रैक्टरी वियर मॉनिटरिंग (लेजर/ 
अल्ट्रासोनिक/इंफ्रारेड) 

« कंटीन्यूअस एमिशन मॉनिटरिंग सिस्टम 
(सीईएसएस- एसओ>» , एनओ», पीएस, 
सीओ, सीओ», 3h, एच2 के लिए इम्पोर्टेड 
एनालाइज़र) 

»  बीओएफ/ ईएएफ (सीओ, सीओ:, 3th, 
एच2 डस्ट) के लिए ऑफ - गैस एनालाइज़र 

e वॉटर क्वालिटी एनालाइज़र ( पीएच, 
कंडक्टिविटी, ऑयल - इन - वॉटर, टीओसी, 
सिलिका, बीओडी, सीओडी, टीएसएस, 
टीडीएस, फिनोल, साइनाइड ) 

e लेजर - आधारित गैस लीक डिटेक्टर ( 
Avs, सीओ, एच», एच2एस ) 

© अक्सोटिक/ अल्ट्रासोनिक रिसाव का पता 
लगाना 

e वाइब्रेशन / कंडीशन मॉनिटरिंग सेंसर / 
एक्सियल शिफ्ट / डिफरेंशियल एक्सपेंशन 
मॉनिटरिंग सिस्टम 

*» टक्कर रोधी प्रणाली (रडार/लेजर/लिडार ) 

© ओवन पहचान प्रणाली (ओआईएस) 

० पाइरोमीटर 

e clare विश्लेषक 

e प्रेशर,टेम्परेचर और इलेक्ट्रोटेक्निकल 
पैरामीटर्स के लिए मास्टर कैलिब्रेटर 

० सिंटर संयंत्र में इरिच Aas में स्थापित 
उपकरण और हैंज़ेल निर्मित लुब्रिकेशन 
प्रणालियाँ 

० टर्बाइन और caf ब्लोअर के लिए गवर्नर 
सिस्टम 

e बाई-प्रोडक्ट संयंत्र के लिए ca गैस 
एनालाइज़र 

e alm बकेट लिफ्टर और रिवर्सिंग faa में 
प्रयोग में आने वाले फोर्स सेंसर 

© USN, 

* हाइड्रोलिक वाल्व नियंत्रक 

e sacl A स्थापित उपस्कर (टिल्ट स्विच, 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


सोनिक सेंसर, एनकोडर,आदि) 
© el सेंसर/स्कैनर 


37 |ऑटोमेशन SISCTH/STSHT ## 


डीपीआईटीटी के दिशानिर्देशों के अनुसार + 


38 [वॉयस कम्युनिकेशन सिस्टम +x 


डीपीआईटीटी के दिशानिर्देशों के अनुसार + 


39 फायर डिटेक्शन और अलार्म 
(एफडीए) प्रणाली #* 


डीपीआईटीटी के दिशानिर्देशों के अनुसार + 


40 ।|सीसीटीवी प्रणाली #« 


डीपीआईटीटी के दिशानिर्देशों के अनुसार « 


#  इंस्ट्रमेंटेशन, ऑटोमेशन संचार उपस्कर, फायर डिटेक्शन एंड अलार्म (एफडीए) प्रणाली और सीसीटीवी प्रणाली 
डीपीआईआईटी के साथ-साथ एमईआईटीवाई दिशानिर्देशों के अनुसार क्लास- | और क्लास- ॥ आपूर्तिकर्ता मानदंडो 
के अनुरूप पूंजीगत वस्तुओं के लिए घरेलू सामग्री आवश्यकताओं का अनुपालन करेगी। 

sx . अत्यधिक विशिष्ट उपस्कर, कंपोनेंट्स, और ज़रूरी पार्ट्स जैसे इंस्ट्रमेंटेशन, ऑटोमेशन, कम्युनिकेशन सिस्टम, 
फायर डिटेक्शन और अलार्म (एफडीए) सिस्टम, और सीसीटीवी सिस्टम के लिए सेमीकंडक्टर चिप्स अभी वैश्विक 
प्रौदयोगिकी वाली अग्रणी कंपनियों से लिए जा रहे हैं। हात्रांकि, पूरे सिस्टम असेंबली, इंटीग्रेशन, और 
मैन्युफैक्चरिंग का कार्य भारत में ही किया जा रहा है, और शेष कंपोनेंट्स Facet स्रोतों से अधिप्राप्त किये जा 


रहे हैं। 


[भाग त---खण्ड 3()] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


परिशिष्ट-ग 
लौह एवं इस्पात क्षेत्र में स्वदेशी प्रौद्योगिकियों को बढ़ावा देना 
1) उद्देश्य: 
इस्पात विनिर्माण के सभी चरणों में स्वदेशी प्रौद्योगिकियों का अंगीकरण, विकास और विस्तार को प्रोत्साहित 
करके भारतीय लौह एवं इस्पात क्षेत्र में आत्मनिर्भरता को बढ़ावा देना। 
2) विषय क्षेत्र: 
यह नीति इस्पात बनाने या इस्पात विनिर्माण संयंत्र स्थापित करने वाले केन्द्रीय सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों 
पर लागू होती है। 
3) नीति निदेश: 

3.1 ऐसे मामले जहां प्रौद्योगिकी और पूर्व इंजीनियरिंग एवं आपूर्ति के लिए प्रमाण उपलब्ध हैं, लेकिन 
वर्तमान क्षमता आवश्यकता से मेल नहीं खाते हैं, ऐसे मामलों में स्वदेशी प्रौद्योगिकी प्रदाताओं के लिए 
निम्नलिखित शर्तें लागू होंगी: 

3.1.1 उत्पादन क्षमता प्रस्तावित संयंत्र की क्षमता का 30% होगी 

3.1.2 ase के साथ स्पष्ट साझेदारी की प्रामाणिक उपलब्धता 

3.1.3 प्रस्तावित संयंत्र की क्षमता के कम से कम 75% के लिए परियोजनाओं की डिटेल 
इंजीनियरिंग कार्यों का अनुभव 

3.2 ऐसे मामले जहां प्रौद्योगिकी उपलब्ध है, लेकिन अर्लियर सप्लाई के लिए कोई संदर्भ उपलब्ध नहीं है, 
ऐसे मामलों में स्वदेशी प्रौद्योगिकी प्रदाताओं के लिए निम्नलिखित शर्तें लागू होंगी: 

3.2.1 स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ता ने प्रस्तावित परियोजना की कम से कम 75% विशेषताओं 
से मेल खाते हुए परियोजनाओं की डिटेल इंजीनियरिंग कार्य किया हो 

3.2.2 स्वदेशी प्रौद्योगिकी आपूर्तिकर्ता ने प्रस्तावित परियोजना की महत्वपूर्ण विशेषताओं से 
100% मेल खाते हुए डिटेल इंजीनियरिंग कार्य किया हो 

3.2.3 वेंड़र्स के साथ स्पष्ट गठजोड़ की उपलब्धता 

3.2.4 प्रौद्योगिकी उपलब्धता के प्रमाणिक साक्ष्य (आईपीआर या अन्य पर्याप्त साक्ष्य) 


3.3 ऐसे मामलों में जहाँ कोई भारतीय प्रौद्योगिकी उपलब्ध नहीं है, वहाँ यदि कोई विदेशी प्रौद्योगिकी प्रदाता 
तीन वर्षों के भीतर भारतीय सीपीएसई (जिसमें अधिप्राप्ति करने वाली इकाई भी शामिल्र है) को प्रशिक्षण 
और सहयोग सहित प्रौद्योगिकी हस्तांतरण करने का वचन देता है, तो उसे Na मूल्य संवर्धन के 
प्रतिशत पर ध्यान दिए बिना माना हुआ श्रेणी-1 आपूर्तिकर्ता (डीम्ड क्लास-1 सप्लायर) माना जाएगा। इस 
स्थिति A, क्रय वरीयता उस विदेशी प्रौद्योगिकी प्रदाता को दी जाएगी, जैसा कि डीपीआईआईटी के 
सार्वजनिक अधिप्राप्ति (मेक इन इंडिया को प्राथमिकता) आदेश में समय-समय पर संशोधित किया 
गया है। 

4) कार्यान्वयन निरीक्षण: 

इस्पात मंत्रालय द्वारा गठित स्थायी समिति कार्यान्वयन की निगरानी करेगी, विवादों का समाधान करेगी 

तथा पात्रता एवं प्रोत्साहन मानदंडों को समय-समय पर अद्यतन करेगी। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


प्रपत्र-1 
Act एंड पोर आवश्यकताओं (परिशिष्ट- क" और/या घरेलू मूल्य वर्धन आवश्यकताओं (परिशिष्ट-क और 


परिशिष्ट-ख”) के अनुपालन के लिए स्व-प्रमाणन का हलफनामा 


*परिशिष्ट-ख पूंजीगत वस्तुओं के लिए, नीति के तहत अनिवार्य रूप से वैधानिक लेखापरीक्षक/लागत 
लेखापरीक्षक/सीए प्रमाणपत्र के साथ यह शपथपत्र अवश्य संलग्न होना चाहिए। 


मैं, [|< cc; ः़ः 
_के अधिकृत sedate eet wea RT TTT 
प्रतिज्ञा और घोषणा करता/करती हूँ. 

1. Aa fete को जारी अधिसूचना ee परेत्रू स्तर पर विनिर्मित 


ale एवं इस्पात उत्पाद (डीएमआई एवं एसपी) नीति, 2025, को पढ़ और समझ लिया है। A sea नीति 
और उस निविदा की सभी शर्तों और नियमों का पालन करने के लिए सहमत हूं जिसके संबंध में यह शपथपत्र 
प्रस्तुत किया गया है। 

2. यह शपथपत्र निम्नलिखित लौह एवं इस्पात उत्पाद/पूंजीगत वस्तुओं से संबंधित है: 

उत्पाद का नाम: 

एचएस कोड: 

परिशिष्ट वर्गीकरण: परिशिष्ट-क/परिशिष्ट-ख (जैसा लागू हो, चुनें) 

प्रापण एजेंसी: 

3. मेल्ट एंड UN - यह केवल परिशिष्ट-क में उल्लिखित उन वस्तुओं पर लागू होता है जिनमें Ace एंड पोर 
संबंधी शर्त होती है। 

मैं एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि उपरोक्त उत्पाद भारत में Acc एंड UN की आवश्यकताओं जैसा कि 
विशेष रूप से परिशिष्ट- क में अधिसूचित किया है, को पूरा करते हैं। विशेष रूप से: 

भारत में ही इस्पात को Acc और UN किया गया Al 

पहला सॉलिड शेप (स्लैब/बिलेट/इनगॉट/अन्य) निम्नलिखित स्थान(स्थानों) पर उत्पादित किया गया था; 

इस्पात निर्माण इकाई: स्थान: हीट रिकॉर्ड; बैच विवरण: 

मैं प्रापण एजेंसी द्वारा आवश्यकता पड़ने पर इस घोषणा को प्रमाणित करने के लिए मित्र परीक्षण प्रमाण 
पत्र, हीट रिकॉर्ड और कोई अन्य दस्तावेजी प्रमाण प्रस्तुत करने का वचन देता हूं। 

(ale लागू न हो; तो "oma नहीं” fer) 

4. घरेत्रू मूल्य संवर्धन - परिशिष्ट-क डीवीए मर्दों और परिशिष्ट-ख पूंजीगत वस्तुओं पर लागू: 

मैं एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि उत्पाद(उत्पादों) का घरेलू मूल्यवर्धन (डीवीए)% है। डीवीए 
की गणना डीपीआईआईटी दिशानिर्देशों और डीएमआईएंडएसपी नीति, 2025 में निर्दिष्ट फार्मुला के अनुसार की 
गई है। 

4क. परिशिष्ट- ख पूंजीगत वस्तुओं (अनिवार्य) के लिए: वैधानिक लेखापरीक्षक/लागत लेखा परीक्षक/चार्टर्ड 
लेखाकार द्वारा जारी प्रमाण पत्र संलग्न है, जो नीति के अनुसार पूंजीगत वस्तु पैकेज के डीवीए की पुष्टि 
करता है। 

(यदि यह केवल परिशिष्ट-क का आइटम है, तो इस खंड को Tag कर दें।) 

5. मैं पुष्टि करता/करती हूँ कि: दी गई सभी जानकारी सत्य और सही है। सभी इनपुट स्टील की लागत, 
आयातित सामग्री और aol सामग्री की गणना सत्यापित की जा चुकी है। सभी उत्पादन, खरीद और मूल्य 
निर्धारण संबंधी रिकॉर्ड जांच के लिए उपलब्ध हैं। 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


यदि कोई भी जानकारी गलत या भ्रामक पाई जाती है: प्रापण एजेंसी अपने मानदंडों के अनुसार मुझे/मेरी फर्म 
को सरकारी निविदाओं से अयोग्य घोषित कर सकती है। मैं नीति और निविदा शर्तों के अनुसार, ईएमडी की 
जब्ती सहित सभी मूल्यांकन लागतों और जुर्माने का भुगतान करने के लिए सहमत हूं। 

6. मैं संबंधित रिकॉर्ड को बनाए रखने और उन्हें किसी भी वैधानिक प्राधिकारी को उपलब्ध कराने का वचन 
देता हूं। 

7. घोषणा: मैं एतद्दवारा घोषणा करता/करती हूँ कि ऊपर दिए गए कथन मेरी जानकारी और विश्वास के 
अनुसार सत्य है। मैं समझता/समझती हूँ कि किसी भी प्रकार की गलत जानकारी देने पर डीएमआईएंडएसपी 
नीति, लागू कानूनों और निविदा शर्तों के तहत दंड का प्रावधान होगा। 


(स्थान एवं दिनांक) 
मैसर्स 
के लिए और उनकी ओर से 
(अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता) 


[फा. सं. 8(2)/2023-आईडी-1] 
अभिजीत नरेंद्र, संयुक्त सचिव 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


G.S.R. 904(E).— In supersession of earlier Domestically Manufactured Iron & Steel Products 
Policy, the revised Domestically Manufactured Iron & Steel Products Policy-2025 for providing 
preference to Domestically Manufactured Iron & Steel Products in Government procurement is 


MINISTRY OF STEEL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 17th December, 2025 


hereby published for general information. 


POLICY FOR PROVIDING PREFERENCE TO DOMESTICALLY 
MANUFACTURED IRON & STEEL PRODUCTS IN GOVERNMENT 


PROCUREMENT- REVISED, 2025 


1. 


Background 


1.1. 


1.2. 


This policy provides preference for Domestically Manufactured 
Iron and Steel Products (DMI&SP) in Government procurement. 


The policy applies to procurement of iron & steel products notified 
in Appendix A, procurement of capital goods listed in Appendix 
B and technology from indigenous technology suppliers in 
Appendix C. 


Definitions 


2.1. 


2.2. 


2.3. 


2.4. 


Bidder may be a domestic/foreign manufacturer of iron & steel or 
their selling agents/ authorized distributors/authorized dealers/ 
authorized supply house or any other company engaged in the 
bidding of projects funded by Government agencies. 


Domestically Manufactured Iron & Steel Products are those 
iron and steel products that are manufactured by entities that are 
registered and established in India, including in Special Economic 
Zones (SEZs). 


Domestic Manufacturer is a manufacturer conforming to Section 
2(72) of the Central Goods and Services Tax (CGST) Act, 2017. 


Domestic value addition means the amount of value added in 
India which shall be the total value of the item to be procured 
(excluding net domestic indirect taxes) minus the value of 
imported content in the item (including all custom duties) as a 
proportion of the total value of the item to be procured, in percent. 
The ‘domestic value addition’ definition shall be in line with the 
DPIIT guidelines and shall be suitably amended in case of any 
changes by DPIIT in the future. For the purpose of this policy 
document, domestic value addition and local content have been 
used interchangeably. 


% Domestic value addition = 
{Total value of the item to be 
procured (excluding net domestic 
indirect taxes) — The value of 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


imported content in the item 
(including all customs duties) } 


{Total value of the item to be procured } 


2.5. Finished Steel means flat and long products, which can be 
subsequently processed into manufactured items. 


2.6. Government for the purpose of the Policy means Government of India. 


2.7. Government agencies include Government PSUs, Societies, 
Trusts, and Statutory bodies set up by the Government of India. 


2.8. Indigenous Technology: A technology shall be deemed to be 
Indigenous technology if, at least 51 % of the entity’s equity is 
held by Indian residents and the IPR is owned or co-owned by an 
Indian entity or licensed exclusively to them and the core 
engineering R&D, and project execution capabilities reside in 
India. 


2.9. 1.1 means the lowest tender, or the lowest bid or the lowest 
quotation received in a tender, bidding process, or other 
procurement solicitation as adjudged in the evaluation process as 
per the tender or other procurement solicitation. 


2.10. MoS means Ministry of Steel, Government of India. 


2.11. Margin of purchase preference means the maximum extent to 
which the price quoted by a domestic supplier may be above L1 for 
the purpose of purchase preference. In the case of DMI&SP policy, 
the margin of purchase preference shall be 20% for items in 
Appendix B. 


2.12. Melt & Pour is defined as the steel that has been produced in a 
steel-making furnace and poured into its first solid shape. The 
location where this process takes place is called the country of melt 
and pour (COM). The COM is the original location where crude 
steel is first produced in a liquid state and poured into its first solid 
shape. The country of melt and pour (COM) should be India. The 
first solid shape can be a semi-finished product, like a slab, billet, 
ingot, or a finished steel mill product. 


2.13. Net Selling Price means the invoiced price excluding net domestic taxes and 
duties. 


2.14. Semi-Finished Steel means Ingots, billets, blooms, and slabs, 
which can be subsequently processed into finished steel. 


3. Exclusions 
3.1. Waivers may be granted by the Ministry of Steel to all such 
Government procurements subject to the below conditions: 
3.1.1. Where specific grades of steel are not manufactured in the country, or 
3.1.2. Where the quantities as per the demand of the project cannot 
be met through domestic sources. 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


3.2. Exemption requests shall be submitted to the Standing Committee 
along with sufficient proof of unavailability of iron & steel 
products domestically. 


Standing Committee 
4.1. A Standing Committee chaired by the Secretary (Steel), shall 
oversee the implementation of the policy. 


4.2. The Committee shall comprise of experts drawn from 
Industry/Industry Association/Government Institution —_ or 
Body/Ministry of Steel. The said Committee in MoS shall have the 
mandate for the following: 

4.2.1. Monitor the implementation of the policy. 

4.2.2. Review and notify the list of Iron & Steel products, the 
domestic content requirement criteria and policy directives 
as mentioned in Appendix A, Appendix B and Appendix C. 

4.2.3. Issue necessary clarifications for implementation of the 
policy including grant of exclusions to procuring agencies. 

4.2.4. Constitute a grievance’ redressal committee for 
preliminary examination of complaints related to 
implementation of this policy. 

4.2.5. Issue directions for suitable action to 
Ministries/Departments concerned in case of non- 
compliance with this policy by the procuring agency and 
advise. 


4.3. Wherever a procuring entity concludes that an unreasonably high 
price has been quoted by the sole bidder/manufacturer, the matter 
may be referred to the Committee. In such cases, the procuring 
entity would be required to substantiate its case with complete and 
thorough documentation. 


4.4. Specifying foreign  certifications/unreasonable __ technical 
specifications in bid document is a restrictive and discriminatory 
practice against local suppliers. If foreign certification is required 
to be stipulated because of non-availability of Indian Standards 
and/or for any other reason, the same shall be done only after 
written approval of the Committee. 


Applicability 

5.1. The policy applies to every Ministry or Department of 
Government and all agencies/entities under their administrative 
control and to projects funded by these agencies for the purchase 
of iron & steel products for government projects. All Central 
Sector Schemes (CS)/Centrally Sponsored Schemes (CSS) for 
which procurement is made by States and Local Bodies, come 
within the purview of this Policy if that project/scheme is 
fully/partly funded by the Government of India. 


5.2. The policy applies to public sector steel manufacturers and 
agencies/entities under their administrative control for purchase of 
capital goods (Appendix-B) for manufacturing iron & steel 
products. 


[भाग ave 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


5.3. 


5.4. 


5.5. 


5.6. 


5.7. 


5.8. 


Appendix-B contains the list of capital goods used in 
manufacturing iron & steel products which can be imported, and 
the applicable minimum domestic content requirement for 
packages. 


A purchase preference of 20% is applicable for capital goods used 
in steel manufacturing. For example, if the lowest bidder (L1) for 
an importable capital good is a foreign company with a quoted 
price of Rs.100 crore for the product package, under the policy, 
procurement preference of 20% will be applicable to a domestic 
supplier of the same capital good. 


Appendix-C contains directives and methodology for steelmaking 
CPSEs to procure from indigenous technology suppliers. 


The policy shall apply to projects and non-projects where the total 
procurement value of iron and steel products (Appendix-A) in a 
contract is greater than Rs. 5 lakhs, on itemized basis. 


No Global Tender Enquiry (GTE) shall be invited for tenders 
related to the procurement of iron and steel products (Appendix-A 
of the DMI&SP Policy). No Global Tender Enquiry (GTE) shall be 
invited for tenders related to the procurement of Capital Goods for 
manufacturing iron & steel products (Appendix-B of the DMI&SP 
Policy) having estimated value up to Rs. 200 crore except with the 
approval of competent authority as designated by Department of 
Expenditure. 


The policy applies to the purchase of iron & steel products by 
private agencies for fulfilling an EPC contract and/or any other 
requirement of a Ministry or Department of Government or their 
PSUs. 


6. Tender procedure for procurement 


6.1. 


6.2. 


6.3. 


6.4. 


Procuring agencies shall follow standard government procurement 
procedures while adhering to the DMI&SP policy. 


The tender document, for procurement of both Goods as well as 
for EPC contracts, should explicitly outline the qualification 
criteria for adherence to the requirement as mentioned in 
Appendix A and Appendix B. 


All bidders — including manufacturers, selling agents, authorized 
distributors, authorized dealers, and authorized supply houses — 
shall submit Form-1 as part of their bid, irrespective of whether 
they are the manufacturer or otherwise. 


Bidders who are selling agents/authorized distributors/authorized 
dealers/authorized supply houses of the domestic manufacturers of 
iron & steel products, covered by Appendix-A, are eligible to bid 
with self-certification on behalf of the domestic manufacturers 
under the policy, subject to the bidder furnishing an authorization 
certificate issued by the domestic manufacturer at the time of 
delivery. 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


6.5. For products covered under Appendix B of the DMI&SP policy, 
the bidder shall furnish certification issued by the statutory auditor 
or cost auditor of the company (in the case of companies) or from 
a practicing cost accountant or practicing chartered accountant (in 
respect of suppliers other than companies) declaring that the capital 
goods to be used in iron & steel industry are domestically 
manufactured in terms of the domestic value addition prescribed. 


6.6. If Indian suppliers of an item are not allowed to participate and/ or 
compete in procurement by any foreign government, due to 
restrictive tender conditions which have direct or indirect effect of 
barring Indian companies such as registration in the procuring 
country, execution of projects of specific value in the procuring 
country etc., it shall provide such details to the procuring entities 
for appropriate reciprocal action. 


6.7. Entities of countries that have been identified by the Ministry of 
Steel as not allowing Indian companies to participate in their 
Government procurement for any item related to the Ministry of 
Steel shall not be allowed to participate in Government 
procurement in India for all items related to Ministry of Steel, 
except for the list of items published by Ministry of Steel 
permitting their participation. 


6.8. The stipulation above shall be part of all tenders including those 
on GeM portal invited by the Central Government procuring 
entities. 


6.9. In case restrictive or discriminatory conditions against domestic 
suppliers are included in bid documents, an inquiry shall be 
conducted by the Administrative Department undertaking the 
procurement (including procurement by any entity under its 
administrative control) to fix responsibility for the same. 
Thereafter, appropriate action, administrative or otherwise, shall 
be taken against erring officials of procurement entities under 
relevant provisions. Intimation on all such action shall be sent to 
the Standing Committee under the DMI&SP policy. 


6.10. A supplier debarred by any procuring entity for violation of this 
Order shall not be eligible for preference under this Order for 
procurement by any other procuring entity for the duration of the 
debarment. The debarment for such other procuring entities shall 
take effect prospectively from the date on which it comes to the 
notice of other procurement entities. 


6.11. In case, the matter is referred to the Ministry of Steel, the 
grievance redressal committee set up under the MoS shall dispose 
of the complaint within 4 weeks of its reference and receipt of all 
documents from the bidder after taking into consideration, the 
view of the Government Agency. The bidder shall be required to 
furnish the necessary documentation in support of domestic value 
addition claimed in iron & steel products to the grievance redressal 
committee under MoS within 2 weeks of the reference of the 
matter. 


[भाग 1--खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


6.12. Procuring agency shall define the penalties, in case of a wrong 
declaration by the bidder of the prescribed domestic value 
addition, in the tender document. The penalties may include 
forfeiting of the EMD, other financial penalties, and blacklisting 
of such manufacturer/service provider etc., in terms of extant 
rules. 


7. Implementation monitoring by the Ministry of Steel 


7.1. The policy provisions shall be applicable for 5 years from the date 
of publication and may further be extended at the discretion of the 
Ministry of Steel. 


7.2. MoS shall be the nodal ministry to monitor the implementation of the policy. 


7.3. Agencies covered under DMI&SP policy shall send declaration on 
a quarterly basis indicating the extent of compliance to the policy 
and reasons for non-compliance thereof, during the preceding 
financial year. 


Appendix-A 
List of iron and steel products which can only be procured from domestic sources 


Sl. | Iron & Steel Products HS Condition 
INo Code 
1 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width 7208 Melt & Pour 
of 600 mm or more, hot rolled, not clad, plated or coated 
2 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width 7209 Melt & Pour 
of 600 mm or more, cold rolled (cold-reduced), not clad, 
plated or coated 
3 | Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a width 7210 Melt & Pour 
of 600 mm or more, clad, plated or coated 
4 Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a 7211 Melt & Pour 
width of less than 600 mm, not clad, plated or coated 
5 Flat-rolled products of iron or non-alloy steel, of a 7212 Melt & Pour 
width of less than 600 mm, clad, plated or coated 
Pi Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, 7213 Melt & Pour 
of iron or non-alloy steel 
7 Other bars and rods of iron or non-alloy steel, not 7214 Melt & Pour 
further worked than forged, hot rolled, hot-drawn or 
hot-extruded, but including those twisted after rolling 
|8 | Other bars and rods of iron or non-alloy steel 7215 Melt & Pour 
|9 | Angles, shapes and sections of iron or non-alloy steel 7216 Melt & Pour 
10 | Wire of iron or non-alloy steel 7217 Melt & Pour 
11 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of 600 7219 Melt & Pour 
mm or more 
12 | Flat-rolled products of stainless steel, of a width of less 7220 Melt & Pour 
than 600 mm 
13 | Other bars and rods of stainless steel; angles, shapes and 7222 Melt & Pour 
sections of stainless steel 
14 | Wire of other alloy steel 7229 Melt & Pour 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(4)] 


15 | Rails, railway or tramway track construction material 7302 50% Domestic Value 
of iron or steel Addition 

16 | Tubes, pipes and hollow profiles, of cast iron 7303 50% Domestic Value 

Addition 

17 | Tubes, pipes and hollow profiles, seamless, of iron 7304 50% Domestic Value 
(other than cast iron) or steel Addition 

18 | Other tubes and pipes (for example, welded, riveted or 7305 50% Domestic Value 
similarly closed), having circular cross-sections, the Addition 
external diameter of which exceeds 406.4 mm, of iron or 
steel 

19 | Other tubes, pipes and hollow profiles (for example, 7306 50% Domestic Value 
open seam or welded, riveted or similarly closed), of Addition 
iron or steel 

20 | Tube or pipe fittings (for example, 7307 50% Domestic Value 
connectors/couplings, elbow sleeves), of iron or steel Addition 

21 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, 7221 Melt & Pour 
of stainless steel 

22 | Wire of stainless steel 7223 Melt & Pour 

23 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width 7225 Melt & Pour 
of 600 mm or more, including electrical steel 

24 | Flat-rolled products of other alloy steel, of a width 7226 Melt & Pour 
of less than 600 mm, including electrical steel 

25 | Bars and rods, hot-rolled, in irregularly wound coils, 7227 Melt & Pour 
of other alloy steel 

26 | Other bars and rods of other alloy steel; angles, shapes 7228 Melt & Pour 
and sections, of other alloy steel; hollow drill bars and 
rods, of alloy or non- alloy steel 

27 | Sheet piling of iron or steel, whether or not drilled, 7301 50% Domestic Value 
punched or made from assembled elements; welded Addition 
angles, shapes and sections, of iron or steel 

28 | Structures (excluding prefabricated buildings of heading 7308 50% Domestic Value 
9406) and parts of structures Addition 

29 | Reservoirs, tanks, vats and similar containers for any 7309 50% Domestic Value 
material (other than compressed or liquefied gas), of Addition 
iron or steel, of a capacity exceeding 300 
whether or not lined or heat insulated, but not fitted with 
mechanical or Thermal equipment 
Tanks, casks, drums, cans, boxes and similar containers, 50% Domestic Value 

30 | for any material(other than compressed or liquefied 7310 Addition 
gas), of iron or steel, of a capacity not exceeding 
300L,whether or not lined or heat-insulated, but not 
fitted with mechanical or thermal equipment 

31 | Containers for compressed or liquefied gas, of iron or 7311 50% Domestic Value 
steel Addition 

32 | Stranded wire, ropes, cables, plaited bands, slings and 7312 50% Domestic Value 
the like, of iron or steel, not electrically insulated Addition 
Barbed wire of iron or steel; twisted hoop or single flat 50% Domestic Value 

33 | wire, barbed or not, and loosely twisted double wire, of 7313 Addition 
a kind used for fencing, of iron or steel 

34 | Grill, netting and fencing, of iron or steel wire; 7314 50% Domestic Value 
expanded metal of iron or steel Addition 

35 | Chain and parts thereof, of iron or steel 7315 50% Domestic Value 


Addition 


[भाग ए--खण्ड 30)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


39 


36 | Anchors, grapnels and parts thereof, of iron or steel 7316 50% Domestic Value 
Addition 
37 | Articles of iron and steel 7317 50% Domestic Value 
Addition 
38 | Articles of iron and steel 7318 50% Domestic Value 
Addition 
39 | Articles of iron and steel 7319 50% Domestic Value 
Addition 
40 | Springs and leaves for springs, of iron or steel 7320 50% Domestic Value 
Addition 
Stoves,ranges,grates,cookers(including those — with 50% Domestic Value 
41 | subsidiary boilers for central heating), barbecues, 7321 Addition 
braziers, gas-rings, plate warmers and similar non- 
electric domestic appliances, and parts thereof, of iron 
or steel 
Radiators for central heating, not electrically heated, 50% Domestic Value 
42 | and parts thereof, of iron or steel; air heaters and hot air 7322 Addition 
distributors, not electrically heated, incorporating a 
motor-driven fan or blower, and parts thereof, of iron or 
steel 
43 | Tables and similar house hold articles and parts thereof, 7323 50% Domestic Value 
of iron or steel Addition 
44 | Sanitary ware and parts thereof, of iron or steel 7324 50% Domestic Value 
Addition 
45 | Other cast articles of iron or steel 7325 50% Domestic Value 
Addition 
46 | Electrical steel and other articles of iron or steel 7326 50% Domestic Value 
Addition 
47 | Railway or tramway passenger coaches, not self- 8605 50% Domestic Value 
propelled Addition 
48 | Railway or tramway goods vans and wagons, not self- 8606 50% Domestic Value 
propelled Addition 
49 | Parts of railway or tramway locomotives or rolling- 8607 50% Domestic Value 
stock; such as bogies, bissel-bogies, axles and forged Addition 


wheels, and parts thereof 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Appendix- B 


List of Capital Goods (non-exhaustive) which can be imported for Manufacturing Iron & Steel 
products, and minimum domestic content applicable for the package 


S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
Mining 
1 | Equipment for Mining development 75% e Wet High Intensity Magnetic Separator / 
e Crushing & Screening Plant High Gradient Magnetic Separator 
e Mineral beneficiation (iron ore and e Heavy Media Cyclone 
coal) plant; (Boundary Limit: from e Gyratory Crusher 
Receiving of ROM at the crusher e Spiral Concentrator 
hopper, comminution, segregation, e Online Ash Analyzer 
ore/coal processing up to final e Ball/Rod/AG Mill (Greater than 3.5 m dia) 
product preparation) 
e Slime Beneficiation 
e Automatic Loading facilities 
e Conveyer system 
2  |Mining transportation 30% e PD Pump 
e Slurry Pipelines e Valves 
e Long distance conveying system e Specialized/rope/pipe conveyor 
3 Other Mining Machinery & Heavy Not e Dumper (above 220 tons pay load capacity), 
Earth Moving equipment for mines Applicable Hydraulic Excavators (above 9 Cubic meter 
(Boundary Limit: Equipment for drilling, bucket capacity) 
raising, lading, haulage, and mine e Blast Hole Drills 10"(Electric/Diesel) 
preparation) e Diesel driven Track Dozer >850 HP 
Capacity 
e Diesel Driven Wheel Dozer >500 HP 
capacity 
e Diesel driven Front End Wheel Loader >8 
Cubic Meter bucket Capacity 
4 | Pellet Plant Equipment 85% e Pellet car, High Intensive Mixer, Balling 
(Boundary Limit — Receiving Ground Discs, Vertical roller mill, Drive/discharge 
Hopper for flux & Binder, Belt end Sprocket assembly, curved rail, Slide 
Conveyor feeding IOF to product pellet rails, Single deck roller screen and Double 
belt conveyor) deck roller screen, Induration Machine 
Drive assembly, Level-2 automation 
Tron/steel making 
5 Raw Material Handling System 95% e Barrel Couplings, Heavy Duty Bearings, 
(Boundary Limit — from Wagon Crane Rail Lubrication System, Slew Ring 
Tippler to respective user units) Bearings, Tongs (Special), Vibration 
Isolation System (Spring Damper), 
Hydraulic motor & hydraulic pump 
(installed in wagon tippler, side arm charger, 
stacker cum reclaimer, slew stacker), 
electronic cards, unbalanced motor, cam 
limit switch of wagon tippler. 
| Coke Oven Battery 90% e Springs of the anchorage systems, COG 
(Both top charged & stamp charged) booster, stamping train, bonding press 
(From Coal bunker to coke discharge 
bucket) 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


41 


S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
7 | Coke Dry Quenching Plant 90% e Mill fan & Motor, Special Refractory for 
(From Hot coke receiving bucket to Twin Flue of Cooling Chamber. 
discharge chute of cooling chamber) 
| By-Product Plant 90% e Exhauster & Motor, burner of the clause 
(From Primary Gas cooler to clean kiln, Catalyst, Tail gas analyzer, 
coke oven gas up to the network) Palletization unit. 
; Sinter Plant Equipment 75% e Highly Intensive Mixer & Granulator Unit, 
(Boundary Limit — Receiving Bin for Pallet cars, Drive Sprocket, Main Drive with 
Raw Material to Vibro-Feeder below Gear Box of sinter machine, slide rail & 
Product Sinter Bin) curved rail, Hot Sinter breaker and Grizzly, 
Annular Dip Rail Cooler, LCI Drive system 
for Sinter Plant Exhauster application. 
e Ignition Furnace Spare parts 
(Refractory/Control System/Burner 
Assembly) 
e Exhauster (Waste Gas Fan) and System 
Spare Parts 
10 |Blast Furnace Equipment 70% e Bell less top gear box, upper seal device 
Boundary Limit: covering upper material gate and upper seal 
Input valve, lower seal device covering lower 
e Raw material- Top of bunkers of material gate and lower seal valve, Bleeder 
respective material valve, Tilting Rocker, Wear liners, Goggle 
e Cold Blast- Inlet of the snort valve Valve, Equalizing & Relief Valve, Chute 
e Industrial water- BF pump house Rotation Motors, Distribution chute, Feeder 
spout, Chutes & Funnels etc. 
Output e Hearth Refractory (carbon blocks) 
e Hot Metal- Filled in the torpedo e Top Recovery Turbine system (TRT) 
ladle e Cu-staves 
e Granulated Slag - to the granulated e SGI Staves 
slag yard e Cast house equipment (Mud gun, Drilling 
machine and main trough Manipulator) 
e Probes, Profilometer & Stock level indicator 
(radar type) 
e Gas cleaning plant (AGS system) 
e Stove system — ceramic burner & 
technological valve 
e Waste Heat Recovery system 
e Turbo blowers 
e Ball Mill 
e PCI Injection System 
e Level-II automation 
e Copper plate coolers 
e Tuyere cooler 
e Stove technological valves 
e Dewatering Wheel of SGP 
e Torpedo Ladle Car chain assembly 
e Dome filled dump Valves 
e Tuyere stock assembl 
11 | Gas based Direct Reduction Plant 50% Reactor charging system 
Equipment e Reactor 
(Boundary Limit: Receipt of raw e Reactor discharging system 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


S. No. 


Plant /Unit package 


Minimum 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


Importable Items 


material at the top of the DRI reactor & 
discharge of hot DRI to EAF) 


Pneumatic transfer to EAF 
Discharge route to briquetting system 
Briquetting feeding system 
Briquetting system 

Reduction gas circuit 

CO2 removal unit 

Process gas heater 

Reformer system 

Heat Recovery System 

Process Gas Compressors 
Blowers 

Seal Gas System 

Flue Gas Fan/ Hot Fan 

Process valves 

Critical bellows 

Critical refractories 

Natural Gas pre-treatment system 
Level-IJ automation 


12 


13 


Oxygen Plant 700 tpd & Above 
(Boundary limit: Water, Power at oxygen 
plant boundary) 


30% 


Steel Proce 


Main Air Compressor 

Booster Air Compressor 

Expansion Turbine 

Reboiler 

Cryogenic Pumps 

Heat exchange elements of 

ASU 

Pressure Column 

Main Condenser, Low Pressure Column 
Crude Argon Column, Pure Argon Column 
and Condenser with Condenser Block 
Main Heat Exchangers, Pure Argon 
Evaporator Sub-cooler 
LOX-IC-Process Pump 

LIN-IC-Process Pumps 

LAR-Transfer -Process Pumps 

Dense Fluid Expander 

Booster Heat Exchangers 

Molecular Sieves 

Switching Valves for PPU 

Critical Safety valves 

Specialized valves 

Control Valves 

Cold box 

Control Valves GOX-Product 

Flow Measuring devices of Cold box 
Expander - Brake Generator, Frequency 
Converters 


ssing 


13.1 


Hot Metal De- De-Sulphurization 
Station (HMDS) Unit with Co- 
Injection Process 

(Hot metal from the blast furnace (BF) is 


75% 


Injection Lance and automatic sampling 
Unit with auxiliaries 

De-slagging Machines 
machine) with auxiliaries 


(slag raking 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


43 


[Treated hot metal is poured into the 
BOF converter, where it undergoes 
processing to convert it into steel, 
which is then supplied to the ladle 
furnace (LF)] 


S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 

received in a torpedo ladle or open-top e Temp. measuring and sampling device with 
ladle, undergoes desulfurization auxiliaries 
treatment to reduce “Sulphur (S)” 
content, and is then transferred to the 
BOF converter) 

13.2 |Hot Metal De- De-Sulphurization 70% e Impeller, Impeller lifting & stirring 
Station (HMDS) Unit with Mechanical equipment, Guide Frame with auxiliaries 
Stirrer (KR) Process e De-slagging Machines (slag raking machine) 
(Hot metal from the blast furnace (BF) is with auxiliary facilities 
received in a torpedo ladle or open-top T . : . ‘ 
ladle, undergoes desulfurization e Temp. measuring and sampling device with 
treatment to reduce “Sulphur (S)” auxiliaries 
content, and is then transferred to the 
BOF converter) 

13.3 | Basic Oxygen Furnace / LD Unit 65% e Lance body with clamping, Lance carriage, 


Lance guide, Lance hoist & trolley, Lance 
copper tips with auxiliaries. 

Pneumatic motors for emergency tilting 
drive. 

Bottom stirring system, valve station & 
rotary joint along with auxiliaries 

Valve stations for oxygen/ argon/ nitrogen 
with auxiliaries 

Sub-lance system with auxiliaries 
Container lab with all auxiliaries. 
Automatic gas coupling (auto coupler) with 
auxiliaries. 

Converter wrecking machine. 

Converter tap hole changing machine 
Refractory monitoring (laser) machine. 
Converter Shell parts, Suspension System, 
Rotary joint, Slag Stopper & its control 
valves 

Converter Tilting Drive system & 
Suspension system, gearboxes & Motors, 
Pneumatic Motors & control valves, 
Position Encoders, Clutch system, 
Lubrication system components. 

Ladle Transfer Car Rail Track System (A 
series type) & gearboxes, stirring couplings. 
LOMAS Gas Analyzer, Multi-lab 
temperature & sample system. 

Stirring couplings for ladle transfer Cars. 
PLCs and RIOs. 

Automation system and software. 

Hot Zone Hydraulic Pumps and Valves. 
Hot Zone Geared Motors with wheel block. 
Converter Bearings. 

Air & Electric operated Slurry Compaction 
Pump. 

Primary ID fan, bearings, motors, drives & 
Lubrication system. 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc. 3(i)] 


S. No. 


Plant /Unit package 


Minimum 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


Importable Items 


WDS-Cone 


13.4 


Electric Arc Furnace Unit (Primary 
materials such as scrap, DRI, pig iron, 
and hot metal in combination is 
converted into liquid steel using 
electrical energy to melt and refine the 
raw materials) 


10% 


Electrode regulation system with auxiliaries 
High current system including furnace 
transformer 

Oxygen & Carbon Injection System with 
auxiliaries 

Manual Temp Measuring & sampling 
Lance with auxiliaries 


13.5 


Ladle Furnace Unit 

[Liquid steel is processed/ treated to 
achieve the desired grade and held as 
buffer stock before being supplied to the 
continuous casting machine (CCM)] 


710% 


Electrode regulation system with auxiliaries 
Manual Temp Measuring & sampling 
Lance with auxiliaries. 


13.6 


RH/ RH-OB Unit 
[The liquid steel is degassed to achieve 
the required dissolved gas levels and 


then supplied to the continuous casting 
machine (CCM)] 


65% 


Gas Stirring System/ Lift Gas Stirring 
System Valve Stand with auxiliaries 
Oxygen Lance System with auxiliaries 
Hydris Measurement System with 
auxiliaries 


13.7 


Argon-Oxygen Decarburization 
(AOD) Unit 


70% 


Drive Unit for tilting of AOD converter, Air 
Motor, Brakes etc. 

Lance copper tips 

Hoses for water and oxygen 

Pneumatic motors for emergency tilting 
drive. 

Bearing for AOD Converter, Emergency 
Gears for air motor 

Valve stations for oxygen/ argon/nitrogen 
with auxiliaries. 

Refractory monitoring (laser) machine 
Automation system. 


13.8 


VD/VOD 


70% 


Gas analysis (Off-Gas Mass Spectrometers) 
only sensor. Holder is make in India 
Automation and Process control software 
platform 

Vacuum Pump System with Auxiliary 
Oxygen tips 

Valve stations for oxygen/ argon/nitrogen 
with auxiliaries. 


13.9 


Submerged Arc Furnace (SAF) Unit 


65% 


Clay gun and drill M/c 

Electrode equipment 

Slipping device assembly 
Electrode guiding assembly 
Upper & Lower mantle assembly 
Pressure ring assembly 

Contact shoe assembly 

Heat shield assembly 

Electrode seal assembly 

Pressure ring bellows 

Seal refractory 

Furnace automation and Controller Software 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


45 


Plant /Unit package 


Minimum 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


Importable Items 


13.10 


Continuous Casting Unit 

(Slab Caster/ Billet/ Bloom Round/ 
Combi/ Beam Blank) 

[The liquid steel is cast into slabs, billets, 
or blooms in the continuous casting 
machine (CCM)] 


65% 


Ladle slag detection system 
completes with auxiliaries 

Copper tube and Plate, Mould oscillation 
Cylinder. 

Rotary Union. 

Continuous temperature measuring system 
with auxiliaries. 

Torch cutting machine/ Emergency torch 
cutter along with auxiliaries 

De-burring machine along with electrical 
drive system with auxiliaries 

Marking machine. 

Roll gap checker completes with auxiliaries 
Electromagnetic Stirrer (EMS)/ 
Electromagnetic Braking (EMBr) system 
along with auxiliaries 


14 


Flat Product 


Mills 


14.1 


Hot Strip Mills/ Plate Mill 
(Boundary Limit: Slab yard to Dispatch 
Bay, including auxiliaries) 


50% 


e De-scalars, mill stand, bed plates, backup 


rolls, Work Rolls, mill spindles, chocks, 
AGC cylinders, bending blocks & cylinders, 
shears, down coilers, anti-friction roll neck 
bearings, oil film bearings, mill reducers, 
load cells, thickness gauge, profile gauge, 
width gauge, levelers, roll grinding 
machines, Coil Marking Machine, Plate 
Marking Machine, mill stand motors & mill 
stand MV drive system, automation system, 
etc. 


14.2 


CRM (PLTCM) 
(Boundary Limit: Pickling line entry to 
mill exit) 


50% 


Welding machine, tension leveler, mill 
stands, backup rolls, antifriction bearings, 
oil film bearings, roll chocks, roll force 
cylinders, roll bending and roll shifting 
cylinders, mill spindles, load cells, position 
transducers, Electrostatic Oiler, Side 
Trimmer, Steering System, Surface 
Inspection System, thickness gauges, laser 
speed gauge, tensiometer, Flatness Gauge, 
tension reel, mill reducers, mill stand motors 
& mill stand MV drive system, automation 
system etc. 


14.3 


CRM (HDGL) 
(Boundary Limit: entry to exit of HDGL 
including temper mill & tension leveler) 


60% 


Welding machine, radiant tube furnaces, jet 
cooling system, coating pot with induction 
heating, pot rolls, air knife wiping system, 
tension leveler, width gauge, thickness 
gauge, coating thickness gauge, load cells, 
roll force cylinders, mill stand motors & mill 
stand drive system, automation system, etc. 


144 


CRM (SPM) 
(Boundary Limit: entry to exit of SPM) 


50% 


Mill stands, backup rolls, antifriction 
bearings, oil film bearings, roll chocks, roll 
force cylinders, mill spindles, Electrostatic 
Oiler, Coil Marking System, load cells, 
thickness gauge, mill stand motors & mill 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
stand MV drive system, automation system, 
etc. 
14.5 | CRM (Bell Annealing Furnace) 55% e Furnace, automation system, etc. 
(Boundary Limit: From furnace bases to 
post cooling equipment) 
14.6 | CRM (Color Coating Line) 80% e Coater, Coating thickness gauge, digital 
(Boundary Limit: Entry to exit of CCL) printer, tension leveler, automation, etc. 
14.7 | TSCDR (Thin Slab casting Direct 50% e Ladle slag detection system complete with 
Rolling) auxiliaries 
(Boundary Limit: From turret to coil e Copper tube and Plate, Mould oscillation 
finishing & packaging area) Cylinder. 


e Rotary Union. 

e Continuous temperature measuring system 
with auxiliaries. 

Pendulum shear cutting machine. 
Segments assembly 

Roll gap checker complete with auxiliaries 
Electromagnetic Stirrer 
(EMS)/Electromagnetic Braking (EMBr) 
system along with auxiliaries, 

e Tunnel furnace burners 

e Roughing & Finishing Mill stands, work roll 
& backup rolls, antifriction bearings, oil film 
bearings, roll chocks, roll force cylinders, 
mill spindles, mill stand MV drive and 
motors, automation system, laminar/power 
cooling components, hydraulic coilers. 
Profile gauge, thickness gauge, width gauge. 
Nozzles 

Grease system and auxiliaries 

Hydraulic system and auxiliaries 

Gearbox 

ROT roll assembly 

Roll assembly (Sleeve, Shaft, Roll) 

Ladle turret and auxiliaries (Slew bearing, 
Disc coupling, Gearbox, Hydraulic clutch 
and Hydraulic Cylinder) 

Mould breakout prediction system 

Auto mould level control nucleonic gauge 
Mould powder feeding system 

CNC mould machining system with 
auxiliaries 

e Tundish and Turret weighing system 

e Tunnel furnace refractory rolls. 

e Tunnel furnace shuttle drive system and gas 
conveying system. 

Backup roll hydrostatic lubrication system 
Roll bite lubrication system 

In-furnace camera with auxiliaries 

Crop shear 

Descaler system and component. 

Coil marking machine 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


47 


Plant /Unit package 


Minimum 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


Importable Items 


Online Coil weighing system 

Cut to Length Stacker System 

Roll Shop (CNC Combi grinders, CNC Roll 
Grinders, CNC Knife Grinders, CNC Turing 
Machine, Lathe Machines) 

Coil Strapping machines 

Down coiler system 

Mill Measuring system and Sensors 
(Automatic gauge control (AGC) sensors 
(roll force, gap, pressure) 

Looper Control System along its sensors 
Condition based monitoring System and its 
sensors 

Coil shuttle car and pallet conveying system. 
Crane coil tong. 

RO and UF membranes 

Self-cleaning filters 


14.8 


Normalizing Facilities for Plate Mill 
(Boundary Limit: entry to Normalizing 
furnace to dispatch of finished plates) 


50% 


Furnace burners, Furnace hearth rollers, 
leveler, load cell, automation 


14.9 


SSM (Silicon Steel Mill) 
(Boundary Limit: Pickling line entry to 
dispatch of SSM) 


50% 


Mill stand, work roll & backup roll, 
antifriction bearings, oil film bearings, roll 
chocks, roll force cylinders, mill spindles, 
mill stand MV drive system & motors, 
automation system, annealing furnace, 
decarburizing line, electrical steel testing 
facilities (e.g. Fischer scope thickness 
measuring device, Frankline Insulation 
Resistivity Tester, Magnetic Console, 
Stacking Factor tester). 


14.10 


CRM (Cluster Mill stand) 
Sendzimir Mill (Boundary Limit: entry 
to exit of Sendzimir Mill) 


50% 


Sendzimir Mill stand, work roll & backup 
rolls, antifriction bearings, oil film bearings, 
roll chocks, roll force cylinders, mill 
spindles, mill stand MV drive system & 
motors, automation system 


14.11 


HRM (Steckel Mill) 

(Boundary Limit: From coiler furnace 
entry to Steckel Mill and exit to coiler 
furnace) 


40% 


Steckel Mill stand, heated coilers, work roll 
& backup rolls, antifriction bearings, oil film 
bearings, roll chocks, roll force cylinders, 
mill spindles, mill stand MV drive system & 
motors, automation system 


15 


Long Product Mills 


15.1 


Bar Mill/ WRM/MM/ LSM 
(Boundary Limit: From furnace entry to 
dispatch) 


75% 


Fast finishing blocks, Roll turning lathes, 
Profile Gauge, automation systems, etc. 


15.2 


Rail Mill/ Heavy Structural Mill 
(Boundary Limit: From furnace entry to 
exit of the rail welding plant 
excluding material handling) 


45% 


Mill stands, mill motor & drive system, heat 
treatment facility, straightening machine, 
NDT facilities, welding machine, Profile 
Gauge, Hot Saw, Cold Saw, Hot Marking 
Machine, Roll Turning Lathe, Saw Grinding 
Machine, automation system, etc. 


15.3 


ERWPP (Electrical Resistance 
Welded Pipe Plant) 


50% 


Pre-forming Unit, Break-Down Stand, Edge 
Bender, Universal Cage, Finishing Pass 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
(Boundary Limit: From strip feeding to (multiple stands), Pipe Guide, high 
finishing facilities and dispatch of frequency welding machine, high power 
ERWPP) electric inductors, hydro testing, ultrasonic 
machine 

15.4 |SWPP (Spiral Welded Pipe Plant) 50% e Submerged arc welding, outside welding 
(Boundary Limit: From pipe forming (skelp joint), X-ray station, hydro testing, 
to finishing facilities and dispatch of beveling machine, ultrasonic machine, end 
SWPP) radiograph station 

16 Wheel Plant 

16.1 | Wheel Plant 30% e Circular saw, forging press, wheel rolling 
(receipt of round/ingot to finished mill, wheel dishing press, wheel stamping 
wheel) machine, rim spaying machine, mobile 

chargers, (Handling Robots), machining 
facilities, testing facilities, automation 
system etc. 

16.2 | Heat Treatment Facilities for 40% e Furnace burners, hearth rollers, automatic 
Railway Wheels wheel handling and quenching machine 
(Boundary Limit: exit of Hot Dimension 
Measurement to Black Wheel Storage) 

16.3 | Non-Destructive Testing (NDT) 30% e Hardness testing machine, Ultrasonic testing 
Facilities for Wheels and Rails machine, Magnetic particle inspection 
(Boundary Limit: entry & exit of machine, Eddy current testing machine 
NDT facilities) 

16.4 | Facilities for Manufacturing of 30% e Forging Press, Manipulators, roll hardening 
Forged Rolls for Rolling Mill machine, Cryogenic treatment facilities, 
Stands tempering furnaces, roll grinders, roll 
(Boundary Limit: entry of forged turning lathes, hardness testing machine, 
blank roll to dispatch of finished ultrasonic testing machine 
rolls) 

16.5 | RGBS/ Roll Shop 50% e CNC work roll grinder/CNC combi grinder, 

CNC Roll turning lathe, 
e Facilities for Electric Discharge Texturing 
(EDT) and Electro Discharge Machining 
(EDM) for rolls 
17 |Refractory Brick (Receipt of raw 50% e Hydraulic Press 
material to finished brick) 
18 | Electrical (Power Quality System) 30% e MVSTATCOM 
e (Static Synchronous Compensator) System 
Other auxiliary and utility equipment 
19 | Calcination Plant (Calcined Lime & Dolo) e Firing system, Shaft level indicator, 
Automation system 
e VFD & Soft Starter Cards. 
Driving Air Blower, Dedusting Draft Fans, 
Cooling Air Fans, Lime Cooling Fan, Waste 
Gas Fans, Gas Booster Fan assembly 
e Hyd. Cylinders, Hyd. Motors, Hyd. Station. 
20 |Electric Motor Driven Cold Blast Blower e Axial/ Axial with last stage radial Blower 
(Axial/Axial with last stage radial) e Motor with Drive System 
e Blow-off Valve 
e Blower non-return valve 
e Control & Instrumentation items 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Minimum 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


Plant /Unit package 


Importable Items 


21 


Steam Turbine Driven Cold Blast Blower 
(Axial/Axial with last stage radial) 


Axial/ Axial with last stage radial Blower 
Blow-off Valve 

Blower non-return valve 

Control & Instrumentation items 


22 


Diesel Engine Driven Cold Blast Blower 
(Axial/Axial with last stage radial/radial) 


Axial/ Axial with last stage radial 
Blower/radial Blower and Systems 
Diesel Engines 

Blow-off Valves 

Blower non-return valves 

Control & Instrumentation items 


23 


Gas Fired/ Heat Recovery Boilers 


Special Grade Plates & Tubes 
Flame Scanner 
Instrumentation & controls 


24 


Steam Turbine 
(Extraction/ BPTG) 


Special Grade Blade Material 
Governing System 

Turbo Supervisory system 
Instrumentation & controls 


25 


Gas Holder 


Gasholder seal, sealant. 

Level weight ropes with fittings. 

V.R. Valve gaskets 

Specialized membranes for double/triple 
membrane system. 

Hydraulics 


26 


High pressure gas boosters 
(Outlet pressure > 2000 mm WC) 


Gas booster proper including control and 
bypass valves 

Piston Rings 

Concentric Ring Type Valves (SS) 


21 


Pollution Control Systems 


TR sets 

Controllers 

Insulators 

ESP electrical components 
Control & Instrumentation items 


28 


Water & Effluent Treatment System 


Membranes 


Evaporators (Compressor & Titanium Sheet) 


HP Pumps 
Control & Instrumentation items 


29 


Compressed Air Station 


Centrifugal Compressor core assembly 
including Impellors, Bull Gear, Pinion 
Shafts, Bearings, Vibration Probes and 
Local Control Panel. 


30 


Hydrogen Plant 


Electrolyser unit 
HP Compressors 
Control & Instrumentation items 


31 


Packaged Chillers 


Compressors 
Control & Instrumentation items 


32 


Other Utility areas like— 

Air conditioning & ventilation system, VAM 
based chiller system, firefighting system, gas 
boosters (DP less than 2000 mm WC), cooling 


water system (pumping station, filters, cooling 


Items / Equipment have sub-components / 
parts which are imported 

Compressors, Chillers, Crane AC units, 
Expansion Valve, Instruments, High 
Temperature Application AC. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEc. 3(i)] 
S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
towers, heat exchangers, etc.), gas mixing stations, 
pollution control systems, inter plant piping 
system 
33 _| Electric overhead travelling crane and gantry e Barrel coupling, heavy duty bearing, crane 
crane, electric hoist rail lubrication, slew ring bearings, tongs 
34 _ | Engineering shop e CNC lathe, CNC milling machine 
35 | Power Generation, transmission & As per Minimum local content (MLC) % guideline of Ministry 


Distribution system; Shop Electrics | of Power 
including Power & control system 
and associated electrical works 


Note: All equipment shall be procured/ complied as per the Class-I category of the Ministry of Power guidelines. 
In case(s) where the equipment is not mentioned in Class-I category, or where classification/specification of the 
equipment is not explicitly or clearly defined under the Ministry of Power guidelines, the provisions issued by 
DPIIT for Class-I and Class-II categories shall accordingly be followed. 


36 


Instrumentation items/ equipment As per 
Hk DPHT 


guideline * 


Above / under burden probe system 
Profilometer 

Burden camera 

Tuyere phenomena detection system (TPDS) 
Top gas analyzers (CO, (02, Hz, (02, 
pollutants) 

Flow jam switch 

Elemental analyzers 

Moisture analyzer (Nucleonic) 

CV analyzer 

Thickness gauge 

Hot metal detector 

Width gauge 

Furnace camera 

Multifunction profile gauge 
Flatness/shape gauge 

Surface inspection system 

Laser doppler velocity meter 

Optical barrier 

Thermal imaging systems for hot rolling 
Automatic gauge control (AGC) sensors 
(roll force, gap, pressure) 

Online mechanical property prediction 
systems (AI + sensors) 

Oil film thickness monitoring systems (cold 
rolling) 

X-Ray or Nucleonic Based Coating 
Thickness Gauges 

Mass flow meter 

Hydris (hydrogen detection in molten steel) 
Mold level measurement 

Break-Out Prediction System (BOPS) 
Electromagnetic Brake (EMBr) Control & 
Sensors 

Ladle tracking and management system 
Slag Detection System (SDS)/ Slag 
Monitoring Systems 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


Plant /Unit package 


Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 


e BOF Endpoint Detection (Laser-Induced 
Breakdown Spectroscopy — LIBS) 

e Sub-Lance Systems (Temp + O2 + Carbon + 
Sampling) 

e Ladle Refractory Wear Monitoring 
(Laser/Ultrasonic/Infrared) 

e Continuous Emissions Monitoring Systems 
(CEMS — imported analyzers for SOx, NOx, 
PM, CO, (02, (02, H2) 

e Off-gas analyzer for BOF/ EAF (CO, COz, 
Ho, dust) 

e Water quality analyzers (pH, Conductivity, 
Oil-in-water, TOC, Silica, BOD, COD, TSS, 
TDS, Phenol, Cyanide) 

e Laser-based gas leak detectors (CHa, CO, 
H2, H2S) 

e Acoustic / ultrasonic leak detection 

e Vibration / condition monitoring sensors / 

Axial shift / Differential expansion 

monitoring systems 

Anti-collision system (Radar/ Laser/ Lidar) 

Oven Identification System (OIS) 

Pyrometers 

LOMAS Analyzers 

Master calibrators for pressure, temperature 

and electrotechnical parameters 

e Instruments installed in Eirich Mixers in 
Sinter plant, and Hanzel make lubrication 
systems. 

e Governor systems for Turbines and Turbo- 
blowers 

e Tail gas analyzers for By-product plant 

e Force sensors used in Coke bucket Lifter & 
reversing winch 

e Encoders, 

e Hydraulic valve controllers 

e Instruments installed in BLTs (Tilt switch, 
sonic sensor, encoders, etc.) 

e Flame sensors/scanners 


ad 


Automation items/ equipment ** 


As per DPIIT guideline * 


38 


Voice Communication system ** 


As per DPIIT guideline * 


39 


40 


Fire Detection and Alarm (FDA) 
system ** 


CCTV system ** 


As per DPIIT guideline * 


As per DPIIT guideline * 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


S. No. Plant /Unit package Minimum Importable Items 
domestic 
content of 
Capital 
Goods (%) 
Note: 


* Instrumentation, automation, communication equipment, Fire Detection & Alarm (FDA) system, and 
CCTV system shall comply with the domestic content requirements for capital goods in line with Class-I 
and Class-II supplier norms as per DPIIT as well as MEITY guidelines. 


** Highly specialized equipment, components, and critical parts such as semiconductor chips for 
instrumentation, automation, communication systems, fire detection & alarm (FDA) systems, and CCTV 
systems are currently being sourced from global technology leaders. However, the overall system 
assembly, integration, and manufacturing activities are being carried out in India, with the remaining 
components procured through domestic sources. 


[भाग I—are 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


Appendix-C 
Promotion of Indigenous Technologies in Iron & Steel Sector 


1) Objective: 
To promote self-reliance in the Indian iron and steel sector by incentivizing the adoption, 
development, and scale-up of indigenous technologies across all stages of steel 
manufacturing. 


2) Scope: 
This policy applies to Central Public Sector Enterprises involved in steelmaking or putting 
up a steel manufacturing plant. 


3) Policy Directives: 


3.1 In cases where technology and proof for earlier engineering & supply is available but does 
not match the present capacity requirement, following conditions will be applicable for 
indigenous technology providers: 

3.1.1 Production capacity reference to be 30% of the capacity of the proposed plant. 

3.1.2 Availability of demonstrable tie ups with the vendors. 

3.1.3. Experience of detailed engineering of projects for at least 75% of the capacity of the 
proposed plant. 

3.2 In cases where technology is available but no reference for earlier supply is available, 
following conditions will be applicable for indigenous technology providers: 

3.2.1 The indigenous technology supplier has done detailed engineering of projects 
matching at least 75% of the features of the proposed project. 

3.2.2 The indigenous technology supplier has done detailed engineering matching 100% 
of the critical features of the proposed project. 

3.2.3. Availability of demonstrable tie ups with the vendors. 

3.2.4 Demonstrable evidence of technology availability (IPR or other sufficient evidence). 


3.3 In cases where no Indian technology is available, a foreign technology supplier committing 
to transfer technology, including training and handholding to an Indian CPSE (including 
the procuring entity), within three years, shall be considered as deemed Class-I supplier 
irrespective of percentage of Domestic Value Addition. In this case, purchase preference 
shall be given to the foreign technology supplier as defined in DPIIT’s Public Procurement 
(Preference to Make in India) Order amended from time to time. 


4) Implementation Oversight: 
The Standing Committee constituted by Ministry of Steel shall monitor implementation, 


resolve disputes, and update the eligibility and incentive criteria periodically. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 


Form-1 
Affidavit of Self-Certification for Compliance with Melt & Pour 
Requirements (Appendix-A) and/or Domestic Value Addition 
Requirements (Appendix-A & Appendix-B*) 
*For Appendix-B capital goods, this affidavit must accompany the 
statutory auditor’s / cost auditor’s / CA certificate, as mandated under the 
policy. 


1, , Resident of , being the authorised 


signatory of M/s ; 

do hereby solemnly affirm and declare as under: 

1. Ihave read and understood the Domestically Manufactured Iron & Steel Products 

(DMI&SP) Policy, 2025, issued vide Notification No. dated 
. | agree to abide by all terms and conditions of the said policy and 

the tender in which this affidavit is submitted. 

2. This affidavit pertains to the following iron & steel product(s)/capital good(s): 

Name of product(s): 

HS Code(s): 

Appendix classification: Appendix-A / Appendix-B (select as applicable) 


Procuring agency: 


3. Melt & Pour - Applicable only for Appendix-A items with Melt & Pour condition 
I hereby declare that the above product(s) satisfy the Melt & Pour in India 
requirement as notified in Appendix-A. Specifically: 
The steel was melted and poured in India. 
The first solid shape (slab/billet/ingot/other) was produced at the following 


location(s): 


details: 


Steelmaking facility: Location: Heat numbers; Batch 


I undertake to produce mill test certificates, heat records, and any other 
documentary proof to substantiate this declaration whenever required by the 
procuring agency. 

(If not applicable, write “Not Applicable”’.) 

4. Domestic Value Addition - Applicable for Appendix-A DVA items and 

Appendix-B capital goods: 

I hereby declare that the Domestic Value Addition (DVA) for the product(s) is: 
%. The DVA has been computed as per DPHT guidelines and the formula 

specified in the DMI&SP Policy, 2025. 

4A. For Appendix-B Capital Goods (Mandatory): A certificate issued by the 

statutory auditor / cost auditor / chartered accountant is enclosed herewith, 

confirming the DVA of the capital good package in accordance with the policy. 

(If Appendix-A item only, strike this clause out.) 

5. I confirm that: All information furnished is true and correct. All input steel costs, 

imported content, and domestic content calculations have been verified. All 

manufacturing, purchase, and pricing records are available for examination. 

If any information is found incorrect or misleading: The procuring agency may 

disqualify me / my firm from Government tenders as per the procuring agency 

norms. I agree to pay all assessment costs and penalties, including forfeiture of 

EMD, as per policy and tender conditions. 


[भाग 1---खण्ड 3(i)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


6. I undertake to maintain the relevant records, and make them available to any 
statutory authority. 

7. Declaration: I do hereby declare that the statements made above are true to the 
best of my knowledge and belief. I understand that any misrepresentation shall 
attract penalties under the DMI&SP Policy, applicable laws, and tender conditions. 


For and on behalf of 
(Place & Date) 
M/s 
(Authorised Signatory) 


[F. No. 8(2)/2023-ID-T] 
ABHIJIT NARENDRA, Jt. Secy. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. sa*vestxuma 


SRIVASTAVA 


